ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión educativa y práctica docente en instituciones educativas
                públicas en el distrito de Ate, 2024


        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
               Maestro en Administración de la Educación


                               AUTOR:
    Martinez Pillaca, Walter Ricardo (orcid.org/0009-0002-4556-3897)


                             ASESORES:
  Dr. Cardenas Valverde, Juan Carlos (orcid.org/0000-0003-1744-5746)
  Dra. Garro Aburto, Luzmila Lourdes (orcid.org/0000-0002-9453-9810)

                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Gestión y Calidad Educativa


      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles


                             LIMA - PERÚ
                                 2024

Declaración de Autenticidad del Asesor




                                         ii

Declaración de Originalidad del Autor




                                        iii

Dedicatoria:
A nuestro creador por guiarnos durante todo el
tiempo, a mis seres queridos, quienes siempre
me apoyaron en el avance de mis estudios a fin
de lograr mis objetivos propuestos.




                                            iv

Agradecimiento:
A Dios quien nos guía día a día en nuestros
caminos del bien.

A mi asesor Dr. Juan Carlos Cárdenas Valverde
por su valioso apoyo con profesionalismo,
eficiencia y responsabilidad, en el logro de mi
objetivo.

A los maestros de la UCV, quienes dejaron en mi
persona muchos conocimientos, fortaleciéndome
como docente y profesional. A mis compañeros
quienes     me   alentaron    constantemente   en
proseguir con mis estudios.



                                                v

                                                   Índice de contenidos


Carátula ............................................................................................................................ i
Declaración de Autenticidad del Asesor ........................................................................... ii
Declaración de Originalidad del Autor .............................................................................. iii
Dedicatoria ......................................................................................................................iv
Agradecimiento ................................................................................................................ v
Índice de contenidos ........................................................................................................vi
Índice de tablas ............................................................................................................... vii
Índice de figuras ............................................................................................................ viii
Resumen .........................................................................................................................ix
Abstract............................................................................................................................ x
I.    INTRODUCCIÓN ...................................................................................................... 1
II. METODOLOGÍA...................................................................................................... 12
III. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ................................................................................ 16
IV. CONCLUSIONES .................................................................................................... 25
V. RECOMENDACIONES............................................................................................ 26
REFERENCIAS ............................................................................................................. 27
ANEXOS




                                                                                                                                    vi

                                   Índice de tablas


Tabla 1 Tabla de normalidad …………………………………………………………………. 21

Tabla 2 Correlación entre la gestión educativa y práctica docente …………………….... 21

Tabla 3 Correlación entre la dimensión institucional de la GE y práctica docente ……...22
Tabla 4 Correlación entre la dimensión administrativa de la GE y práctica docente…....23
Tabla 5 Correlación entre la dimensión pedagógica de la GE y práctica docente…........23
Tabla 6 Correlación entre la dimensión comunitaria de la GE y práctica docente…..…..24




                                                                                      vii

                                               Índice de figuras


Figura 1 Dimensión Institucional de la GE ..................................................................... 16

Figura 2 Dimensión administrativa de la gestión educativa ............................................ 16

Figura 3 Dimensión pedagógica de la gestión educativa ............................................... 17

Figura 4 Dimensión comunitaria de la gestión educativa ............................................... 17

Figura 5 Variable Gestión educativa ……………............................................................ 18

Figura 6 Nivel de dimensión personal de la práctica docente ......................................... 18

Figura 7 Nivel de dimensión institucional de la práctica docente .................................... 19

Figura 8 Nivel de Dimensión social de la práctica docente............................................. 19

Figura 9 Nivel de dimensión valoral de la práctica docente ............................................ 20

Figura 10 Variable Práctica docente .............................................................................. 20




                                                                                                                 viii

                                         Resumen


Mediante la presente tesis, se ha realizado la investigación, sobre las gestiones y
actividades educativas que realizan los directores y profesores en esta labor tan
importante que es la educación, Considerando las políticas educativas establecidas, así
como los objetivos de la Oficina de Desarrollo Sostenible (ODS) para el año 2030, quienes
garantizan la inclusión educativa, equitativa y de calidad, en todos los niveles de
educación. (ODS Nº 4). Cuyo objetivo fue analizar la relación que tiene la gestión
educativa y la práctica docente en las instituciones educativas públicas en el distrito de
Ate, 2024. Utilizando el método hipotético-deductivo, estudio tipo básico, enfoque
cuantitativo, nivel correlacional, diseño de estudio no experimental, de alcance descriptivo
correlacional, participando 68 profesores de tres instituciones educativas públicas del
distrito Ate, 2024. Utilizando la técnica de la encuesta y el instrumento del cuestionario,
validados por juicio de expertos, mediante prueba de confiabilidad y la medición por Alpha
de Cronbach. Los resultados reflejaron una correlación significativa (r=0.875) entre la
gestión educativa y práctica docente, Concluyendo según coeficiente de prueba de
Pearson, que existe una relación significativa en un nivel de 0.01 (bilateral), confirmándose
que una mayor gestión educativa, mayor será la calidad en la práctica docente.


Palabras clave: Gestión educacional, práctica pedagógica, objetivo educacional,
                    responsabilidad.




                                                                                           ix

                                         Abstract

Through this thesis, research has been carried out on the educational efforts and activities

carried out by directors and teachers in this very important work that is education,

Considering the established educational policies, as well as the objectives of the Office of

Sustainable Development (SDG) for the year 2030, who guarantee equitable and quality

educational inclusion at all levels of education. (SDG No. 4). The objective of which was

to analyze the relationship between educational management and teaching practice in

public educational institutions in the ATE district, 2024. Using the hypothetical-deductive

method, basic type study, quantitative approach, correlational level, non-experimental

study design, of correlational descriptive scope, participant 68 teachers from three public

educational institutions in the ATE district, 2024. Using the survey technique and the

questionnaire instrument, validated by expert judgment, through the reliability test and

measurement by Cronbach's Alpha. With non-parametric results of 0.1 for the GE and

0.875 for the PD. Concluding according to Pearson's test coefficient, that there is a

significant relationship at a level of 0.01 (bilateral), confirming that the greater the

educational management, the greater the quality in teaching practice.

Keywords: Educational management, pedagogical practice, Educational objective,

             responsibility.




                                                                                          x

I.        INTRODUCCIÓN
En este trabajo de investigación sobre las gestiones de los directivos y las actividades
de los docentes, se realizó un análisis detallado de la problemática global en el
desarrollo del sistema educativo que ha venido afectando a numerosos países,
considerando el ODS N° 4, sobre calidad educativa y educación para todos. Esta
situación ha impactado negativamente en las actividades de gestión educativa de los
directivos y ha limitado la práctica docente en la enseñanza pedagógica de los
estudiantes.
          En el contexto internacional la Unesco (2022) mediante su informe, hizo un
llamado urgente a los responsables del sistema educativo, para que implementen
medidas urgentes sobre el desarrollo de los programas educativos correspondientes.
El informe destaca que para el año 2030 se estima que un promedio de 84 millones
de estudiantes, no asistirán a sus centros educativos y 300 millones de alumnos
tendrán dificultades para desarrollar sus competencias en las asignaturas de
conocimiento y matemáticas, que son de necesidad primordial para triunfar en el
futuro.
          Asimismo, en el ámbito internacional, la Unesco (2024) mencionó en su
informe, que, en la Región América Latina y El Caribe, sus programas y gestiones
educativos no han venido funcionando en forma acertada, generando un problema
social alarmante, producto de la inestabilidad de sus problemas políticos, económicos
y sociales de esa Región. En ese sentido, la Oficina de Desarrollo Sostenible (ODS
N° 4), insistieron en fortalecer a la educación básica con calidad, teniendo como
objetivo dar garantía a una educación de inclusión, con equidad y calidad,
promoviendo educación para todos. De igual manera, el problema social generado,
ha causado malestar y efectos negativos para los maestros, habiéndose reflejado un
bajo rendimiento académico en sus alumnos. (OCDE, 2019).
          En el contexto nacional, la Oficina de Medición de Calidad en el Aprendizaje
UMC (2023); en su informe, presentó las muestras de investigación que se evaluaron
a un grupo de alumnos por grados a nivel nacional, donde arrojaron una caída en la
asignatura de comprensión lectora de 1 a 11 puntos, relacionados a los años pasados
y en matemáticas, con una media de 20 a 38 puntos menos, ocasionando pérdidas
en la obtención de conocimientos como producto de varios factores, así como en la
Pandemia, lo que dificulto el avance de sus estudios.


                                                                                      1

      Asimismo, en el contexto nacional, Huapaya (2022) señalo en su estudio, que,
en las instituciones educativas de Cajamarca, se observaron problemas de gestión
educativa de parte de sus directivos quienes debido a la falta de implementación de
técnicas idóneas que ayuden al progreso de los programas educativos, afectando las
labores de los docentes. Por su parte, Minedu (2021) implemento las normativas y
propuestas relacionadas con el desarrollo de los programas educativos a cargo de los
directivos y docentes, con el propósito verificar del cumplimiento de estas normas,
identificando sus necesidades en formación durante la práctica docente.
      En el contexto local, el equipo directivo de las Instituciones Educativas públicas
de Ate, 2024, se sintió limitado en el desarrollo de sus actividades educativas, debido
a los desafíos socioeconómicos actuales y a la necesidad de mejorar las
instalaciones, las cuales han mostrado signos de deterioro (Minedu, 2021).
      Ante ello, se determinó presentar la situación de la problemática planteada:
¿Qué relación tiene la Gestión educativa (En adelante GE) y la Práctica docente (Más
adelante PD) en instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024?,
formulándose también los problemas específicos ¿Qué relación tuvieron la dimensión
Institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria y la variable Práctica docente,
en instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024?
      Además, se logró fundamentar teóricamente la justificación, revisando diversas
fuentes literarias de los diferentes medios de información, en donde se obtuvo
resultados que ampliaron los conocimientos de la investigación, encontrándose las
variables que permitieron profundizar los conceptos sobre la realidad presentada, los
conceptos de sus categorías, así como el armado del sustento de la investigación
(Fernández, 2020).
      También se justificó en lo práctico, obteniéndose resultados que fortalecieron
en la mejora de la GE y PD, poniendo en conocimiento de los directivos y docentes
objetos de estudio, sobre la magnitud del avance de sus actividades educativas,
quienes lo tomaron como un buen aporte, fortaleciendo sus estrategias para la mejora
de su institución (Fernández, 2020).
      Para la parte metodológica se justificó, realizando la validación y aceptación de
los procesos, investigando y comparando las suposiciones con las interrogantes
mediante las pruebas estadísticas, determinándose las dimensiones de las variables,
con la validación de expertos confiables, posibilitando la elaboración de los


                                                                                      2

cuestionarios, logrando resultados significativos en la GE y PD, que servirán de
estudio para futuras investigaciones. (Fernández, 2020).
        En ese contexto, se presentó el objetivo general: Establecer la relación que
tiene la GE y la PD en instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024.
Asimismo, se presentó los objetivos específicos: Establecer La relación que tienen las
dimensiones, institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria y la variable PD,
en instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024.
        En el nivel internacional: En Colombia, Portocarrero (2021) en su artículo, su
propósito fue analizar a la GE y sostenibilidad académica para la enseñanza en las
IIEE de educación superior. Utilizando el método de enfoque cuantitativo, con alcance
explicativo y analítico, adoptando el modelo de ecuación estructural con una
información analítica formulada por los directivos de 61 centros educativos de
Colombia. Teniendo como resultados, una buena relación para ambas variables.
Reflejando en el Alfa de Cronbach de un 95% de confianza con margen de error de
8.5% aceptable, Concluyendo la existencia de una relación significativa entre ambas
variables.
        En Ecuador, Cruz (2021) en su artículo, su objetivo fue analizar la GE y
competencias profesionales, en las IIEE del Ecuador. Empleando el procedimiento de
enfoque cuantitativo, tipo aplicada, nivel correlativo, no experimental, utilizando
técnicas de encuesta dirigidas a los profesores. Obteniendo resultados significativos
con la prueba de normalidad de V1: siendo el 0,925, con significación de p=0,229 al
5% (p<0.05) y la V2: de 0.893 con un significado de p=0.076 al 5% (p<0.05).
Concluyendo que estos resultados muestran significancia de manera normal con
limitado margen de error.
        En Ecuador, Lule et al. (2023) en su artículo, su objetivo fue analizar a la GE
como factor clave en la calidad educativa. Utilizando un enfoque metodológico
cualitativo, con la revisión de los documentos mediante el muestreo de la información
identificando a 30 artículos, logrando como resultado detectar 3 categorías, a) GE:
Importante para brindar calidad de enseñanza educativa, b) GE: Importancia en la
atención de sus necesidades administrativas y c) GE: Relación vinculante entre la GE
y PD. Concluyendo que ambas variables muestran mejoras en sus características,
quienes garantizaran un buen avance en el desarrollo educativo de las IIEE de dicho
país.


                                                                                     3

      Costa Rica, Chen et al. (2023) en su artículo, fue analizar la GE para la
inclusión social y análisis del perfil personal y profesional de las escuelas públicas
nivel primario. Utilizando el método de enfoque cualitativo, desarrollando un estudio
aplicativo a los directivos, basadas en la entrevista. Teniendo como resultado de dos
factores y que en una primera instancia se reflejó a los factores de formación,
desarrollo y estabilidad de sus actividades, continuando con el segundo factor que
son los factores intrínsecos de vocación, los mentores experimentados etc.
Concluyendo que las prácticas de inclusión social en los perfiles de los directivos, van
a fortalecer sus habilidades y experiencias en el avance de la práctica docente, para
el beneficio de los estudiantes (Becerra, 2020).
      En México, Sánchez y Delgado (2020) en su artículo, su propósito fue analizar
a la GE en el avance del aprendizaje de las IIEE en el ámbito latinoamericano,
utilizando el método de enfoque cualitativo, descriptivo, tipo básica, teniendo como
muestra 9 artículos de revistas literarias que fueron revisadas con una guía analítica.
Obteniendo resultados del 60%, de obras, en donde el 40% pertenecen al Perú, 40%
a España y México, el otro 20% a Colombia con Ecuador. Concluyendo que la GE
guarda relación con la práctica docente siendo muy importante la manera como hacer
entender a los alumnos y obtener logros positivos con las pruebas de enseñanza
aprendizaje.
      En Ecuador, Laspina y Olmedo (2023) en su artículo, tuvo como propósito
analizar la competencia inclusiva en la PD, a las diversidades en las aulas, sobre las
competencias de importancia para atender a las necesidades de educación especial,
mediante la revisión de instrumentos de confiabilidad. Utilizándose el método
deductivo con enfoque cuantitativo y nivel informativo-descriptivo. Siendo confiable
mediante la prueba Alfa de Cronbach. Obteniendo como resultado la obtención de 24
obras literarias, habiendo evaluado las competencias, percepción y práctica inclusiva
de los docentes de diferentes Estados. Concluyendo que la identificación de los 18
instrumentos y los 87 diferentes dimensiones, han permitido lograr la clasificación y
categorización de cinco dimensiones que servirá como ayuda y mejora en los estudios
de educación inclusiva.
      En Ecuador, según Cabezas (2023) en su estudio, su objetivo fue proponer un
modelo de GE y PD en las IIEE de Ecuador, aplicando metodológicamente un enfoque
cuantitativo con descripción de propósito objetivo, de validación conceptual, utilizando
la Matriz de Impactos cruzados de instrumento en la multiplicación aplicadas y
                                                                                      4

concretas (MICMAC), siendo su resultado la recopilación de valiosa información, que
ayudará a crear una cultura de conocimiento. Teniendo como conclusión, proponer al
Estado la elaboración de un Manual con políticas estratégicas educativas, a fin de
fortalecer el potencial del conocimiento de las gestiones educativas y prácticas
docentes.
       Ecuador, según Campi (2020) en la presentación de su tesis, su propósito fue
determinar las actividades administrativas de la GE y desempeño docente en una IEP
en Guayaquil. Utilizando el método cuantitativo, tipo básica, no experimental, con
alcance correlacional, habiendo utilizado la encuesta, apoyado por el cuestionario,
siendo validados con el Alfa Cronbach, teniendo respuesta ordinal coeficiente 0,796
para la GE y 0.733 para el desempeño del docente. Obteniéndose como resultado
correlativo, con p: 0,516 como valor y de Spearman Rho 0,188. Rechazando a la Ha
y aceptando a la Ho. Concluyendo que no se evidencia correlación de significancia
entre las dos variables.
       En el ámbito nacional: Lima, Porras et al. (2021) en su artículo, tuvo como
propuesta analizar la GE y Satisfacción del desempeño laboral de los profesores de
una IEP, utilizando como metodología deductiva, de enfoque cuantitativo, alcance
descriptivo correlacional, recopilando información y mediante las encuestas y
cuestionarios, habiendo participado 90 profesores: Lográndose obtener un buen
resultado significativo entre las dos variables. Concluyendo mediante prueba de
hipótesis corroborar una buena relación de significativa entre las dos variables.
       En Puno, Meza et al. (2019) en su artículo, tuvo como objetivo analizar la GE
y el desempeño docente, de las IIEE regionales de Puno. Utilizando el método de
enfoque cuantitativo con diseño no experimental, tipo básico, en donde participaron
650 profesores de 10 UGEL. Utilizándose como herramienta la encuesta y el
cuestionario. Obteniéndose un coeficiente de nivel significativo de 5% y de nivel de
confianza 95%, evidenciando una relación correlativa directa de significancia entre las
dos variables, (r = 623, p < 0.05). Concluyendo que ambas variables tienen relación
significativa directa, la misma que permitirá a los docentes desarrollarse con mayor
eficiencia.
       En Lima, Apaza y Rivera (2022) en la publicación de su artículo, tuvo como
objetivo analizar a la GE como factor importante en calidad educativa de una IE, del
distrito de Puente Piedra, habiendo utilizado el método de enfoque cuantitativo, tipo
básica, con nivel de investigación descriptiva, teniendo como resultados que la GE
                                                                                     5

fue considerada en forma eficiente. Concluyendo que las categorías de la GE,
pudieron permitir que los directores y docentes trabajen en forma armoniosa y
eficiente en sus programas de enseñanza pedagógica de los alumnos.
      En Amazonas, Gonzales (2024) en su artículo, su proposición fue analizar, a
la GE y desempeño docente de una IEP en Bagua Grande, utilizando el procedimiento
de enfoque cuantitativo, tipo básica con método no experimental. Teniendo una
muestra de 46 docentes, de niveles de primaria y secundaria. Recopilándose los
datos mediante la encuesta y el cuestionario. Obteniéndose un resultado que refleja
una buena relación entre la GE y el desempeño docente, concluyendo que existe una
correlación de significancia entre la GE y la PD, que favorecieron las labores de los
docentes.
      En Lima, Quispe (2020) en su artículo, su propósito fue analizar la gestión
pedagógica y el rendimiento de los Docentes en una IEP, nivel de secundaria.
Utilizando la metodología de enfoque cuantitativo con diseño descriptivo, tipo básico,
correlativo, habiendo participado 234 alumnos, 49 profesores y 9 directores. En donde
se utilizó la técnica de la encuesta y el instrumento del cuestionario, realizando la
validación por juicio de expertos. Obteniendo un resultado de 92%; mediante la
medición de Alfa de Cronbach, con un coeficiente de 0,89 con resultado significativo.
Asimismo, la Ho refleja, una relación de significancia entre las dos variables.
Habiéndose utilizado en el contraste de Pearson, evidenciándose al valor p = 0,000 <
0.05, donde se tuvo que rechazar la Ho, aceptar a la Ha. Evidenciado una correlación
directa y alcanzando un resultado correlativo positivo de 0,576. Considerándose que,
a más gestión pedagógica, más serán los desempeños de los profesores.
      En Pasco, Crispín (2021) en su estudio, su propósito fue determinar la GE y el
Trabajo Colegiado, utilizando el método de enfoque cuantitativo, deductiva, tipo
aplicada, indicando que en su muestra la constitución de 40 profesores, en donde
utilizo como técnica la encuesta y el cuestionarlo, realizándose la validación por juicio
de expertos, con una medición de Alfa de Cronbach. Teniendo como resultado que la
GE en acción, en un 97.5%, de los profesores que fue eficiente la GE y con relación
al trabajo colegiado un 95.0% profesores arrojó bueno y el chi-cuadrado (4753),
evidenciando significativamente (Sig. 0.032) menor a 0.05. Con la conclusión se
evidencia una relación positiva para las dos variables.
      En Cajamarca, Álvarez (2021) en su estudio, su propósito fue analizar si hay
influencia en la GE y Desempeño docente, de los directivos de las IIEE de Cajamarca,
                                                                                       6

donde utilizó    una metodología de       enfoque cuantitativo de tipo básica,       no
experimental, recopilando información mediante el análisis de antecedentes de
diversas fuentes, habiéndose utilizado el procedimiento de encuesta y el instrumento
del cuestionario, con la medición mediante enfoque de Likert, participando una
muestra de tres Centros Educativos, turnos mañana y tarde, Obteniendo como
resultados en el desempeño directivo, 2.5% es regular y el 97.5% es bueno.
Concluyendo que las labores del desempeño directivos de las I.E. de Cajamarca:
Como bueno, mostrándose en ese sentido como una buena práctica del docente, que
al desarrollar sus actividades de enseñanza aprendizaje del alumno reflejará un
servicio educativo de calidad y eficiencia, resaltando las gestiones de los directivos.
       En Ica, Torres (2022) en su estudio, su propósito fue analizar a la GE y PD de
las IIEE, de la Tinguiña, utilizando el método de enfoque cuantitativo, diseño tipo
básico, no experimental. Con la participación de 38 profesores, utilizando la encuesta
y el cuestionario, siendo comprobada mediante juicio de expertos, realizando la
medición con el coeficiente Alpha de Cronbach, obteniendo un valor de 0.846 para la
GE y 0.879 para la práctica pedagógica. Los resultados indicaron una relación
moderada entre ambas variables, reflejada en el coeficiente de correlación de
Spearman de 0.0512 2021 con un valor de p menor a 0.05. Concluyéndose que en
ambas variables existen una relación de muy buena significancia.
       En Arequipa, Hualpa (2023) en su estudio tuvo como propósito analizar la GE
y la PD, en la forma como van a influir los profesores de las 5 IIEE de la UGEL del
Sur de Arequipa, utilizando una metodología cuantitativa como enfoque, tipo básico,
no experimental, de nivel descriptivo, habiéndose realizado la validación mediante
expertos, reflejando el 0.898 para la GE y 0.923 para la PD, como validación confiable.
Obteniéndose como resultado, determinar resultados en el orden ordinal de Sig. =
0.000 < 0.50, realizándose su hipótesis con nulidad, asimismo, el valor Chi al
cuadrado = 147.572. Concluyendo que la GE refiere el 79.5% según Nagelkerke, el
79.6 % para la PD. Sirviendo significativamente como producto de desarrollo de la
enseñanza aprendizaje del alumno.
      En Lambayeque, Ramírez (2023) en su Investigación, su objetivo fue analizar
la GE y PD, en una IE de la localidad de José Leonardo Ortiz – Chiclayo. Aplicando
el método de enfoque cuantitativo, diseño explicativo tipo aplicado, proyectivo-pre
experimental, teniendo como muestra de 41 docentes, quienes respondieron al
cuestionario elaborado con 28 ítems, para la categoría GE y 30 en la PD, en donde
                                                                                          7

63% se posicionó en un valor alto, el l7% en un valor intermedio y 20% en un nivel
inferior, seguidamente corroborando su hipótesis, arrojó como el valor Sig. (0,147) >
α (0,05) y la prueba Spearman arrojó 285; Concluyendo que el desarrollo estratégico
de administración va a permitir mejorar la PD y que el desarrollo de la estrategia
educativa va a mejorar a favor de los alumnos.
      En Ucayali, Carhuaricra (2023) en su Tesis, su propuesta fue analizar la GE y
la Ley de Código de Ética de funcionarios Públicos Nº 27875 en una IEP de la región.
Utilizando un método no experimental, diseño correlacional básico, dándole uso a la
encuesta y cuestionario. Los resultados mostraron 60% de aceptación para ambas
variables como estables y regulares, con una muestra 40 profesores, Se validaron los
con expertos confiables, midiéndose con el coeficiente Alpha de Cronbach, reflejando
un valor de 0.798. Concluyendo una relación significativa (Sig.=0.000 ≤ 0.05) entre la
gestión educativa y el desempeño docente.
      En Puno, Panca (2021) en su estudio, su objetivo fue analizar la influencia de
la GE y el Marco del buen desempeño docente en una RER de la localidad de Orurillo.
Utilizando el método de enfoque cuantitativo, no experimental, con la participación
de 51 profesores. Los datos se recolectaron mediante encuesta y cuestionario.
Reflejando como porcentaje que el 76.5% de los participantes evaluaron a la GE
como buena, mientras que el 72.5% considero al Marco del Buen desempeño
Docente también como bueno. Obteniendo como resultado una correlación alta (Rho
= 0.686) en Rho de Spearman, Con la conclusión que a mayor gestión educativa
habrá mayor mejora en el desempeño docente.
      En Lima, Chávez (2022) en su estudio, su objetivo fue analizar la relación entre
la GE y el desempeño docente en IIEE públicas de secundaria UGEL Nº 06. Utilizando
el método de enfoque cuantitativo, diseño no experimental, tipo básico, paradigma
positivista, nivel explicativo, con una muestra de 306 profesores, utilizando la
encuesta y el cuestionario. Los datos fiables se evaluaron en escala de Likert, en
donde el Alfa de Cronbach arrojo 0.971 para la GE y 0.884 al desempeño docente.
Los análisis estadísticos mostraron el CHI2 con un valor de 42.832 y una significancia
de 0.000, que es menor a 0.05, teniendo como resultado una validez del modelo
ajustado. Concluyendo una influencia de significancia entre la GE y el desempeño
docente.




                                                                                    8

       En Lima, Cacho (2023) en su tesis, tuvo como propuesta determinar la GE y la
pedagogía docente de la IEP de Vilcahuara-Huacho. En donde se utilizó
metodológicamente un enfoque cuantitativo, con alcance correlativo, no experimental,
tipo básica, en donde participaron 27 profesores. Evidenciando que existe una
relación muy buena entre la GE y la pedagogía del docente, reflejando un valor
desprendido de r=0.779, demostrando que existe vinculación entre la GE y las
capacidades blandas con una correlación positiva con rango imponente. Teniendo
como resultado de r=0,872, donde se obtuvo vínculo positivo. Concluyendo que la GE
se puede asociar positivamente con la Pedagogía del docente.
       En Lima, Caballero (2023) en su estudio, su propósito fue analizar la GE y PD
en las IIEE públicas de San Juan de Miraflores. Utilizando como método el enfoque
cuantitativo, tipo básico, no experimental, participando un total de 93 profesores, de
dos IEP, habiéndose utilizado la encuesta y el cuestionario, siendo validado mediante
jueces expertos, por medio de Alfa de Cronbach, Obteniéndose como resultado un
nivel de significancia de bueno entre la GE y PD, con valores probables de
Nagelkerke, evidenciándose que 54.7% le corresponde a las GE y 54.8% para la PD,
Llegando a la conclusión que ambas variables muestran un buen nivel de
significancia.
       En Lima, Schenone (2021) presento en su investigación, la propuesta de
analizar a la GE y las habilidades blandas en el ámbito deportivo de estudiantes de la
UNI. Utilizando como método de enfoque cuantitativo, con nivel descriptivo, tipo
básico. participando 112 estudiantes, aplicándose encuestas y cuestionarios,
recopilando información mediante escala tipo Likert. Los resultados mostraron una
confiabilidad alta con coeficientes de Alfa de Cronbach con 0.810 que corresponde a
la GE y 0.854 a las habilidades blandas. Analizando la hipótesis reveló una amplia
relación significativa (Rho= 0.246, p=0.009<0.05), Concluyendo que ambas variables
presentaron muy buena vinculación significativa, que favorecieron el desarrollo de las
competencias de los alumnos en el ámbito deportivo.
       Con relación al concepto teórico de la variable uno, Cárdenas et al. (2022),
sostiene que la gestión educativa, se encuentra vinculada con las actividades que
realizan los directivos y docentes dentro del espacio escolar, siendo de mucha
importancia para el logro de sus objetivos, a fin garantizar un desempeño eficiente en
sus funciones, brindando oportunidades de crecimiento profesional mediante


                                                                                    9

principios de meritocracia. Asimismo, la GE, cuenta con las categorías siguientes:
Institucional, Administrativa, Pedagógica y Comunitaria.
      Asimismo, se fundamenta a la dimensión institucional, como un proceso
sistemático de gestiones administrativas y pedagógicas que desarrollan los directivos
para lograr sus objetivos y calidad educativa, dentro de sus instituciones educativas
de su responsabilidad, asimismo la dimensión administrativa: Podrá realizar trabajos
de soporte asegurando las condiciones operativas de las IE permitiendo que las
actividades se puedan realizar con efectividad. Dimensión pedagógica: Los directivos
podrán realizar sus actividades, mediante la planificación, evaluación y certificación,
actualizándose y retroalimentándose profesionalmente. Dimensión comunitaria: Los
directivos contribuyen con las necesidades sociales y administrativas, así como el
entorno de los padres de familia (Cárdenas et al., 2022).
       En ese contexto, Borrero (2019) sostuvo en su teoría, que la GE como proceso
disciplinario viabilizara en conllevar la parte retórica a la práctica, considerando las
normativas y políticas públicas del Estado, debiendo tener las siguientes
características: 1) Desempeñar un buen papel como líderes, 2) Fomentar la disciplina
y cultivo de valores dentro del centro escolar. 3) Mantener un clima laboral afectuoso
entre sus integrantes.
       Chiavenato (2020) también sostuvo en su teoría, que los directivos para
alcanzar una eficiente actividad gerencial dentro las Instituciones educativas, tienen
que aplicar las estrategias de administración, evaluando y supervisando el
rendimiento de las actividades que se emprenden, a fin de garantizar y poder cumplir
exitosamente con sus objetivos dentro de su institución. También Lule et al. (2023) en
su teoría sobre GE, lo define como una actividad que se construye como un eje
esencial en donde va a impactar en el desarrollo diario de las actividades en las IEP.
      En relación a la variable dos: Práctica docente, para Gonzales et al. (2019),
sostiene en su teoría que la PD, ha implicado una adaptación continua de actitudes y
conocimientos pedagógicos frente a los desafíos contemporáneos., facilitando la
realización de las practicas y actividades que desarrollan los profesores,
concibiéndose como un proceso de innovación pedagógica, con el fin de transformar
el enfoque educativo tradicional hacia la producción y aplicación innovadora del
conocimiento.
      Asimismo, la Dimensión Personal: Sostiene en su teoría, que las
características, habilidades y experiencias adquiridas por el docente como ser
                                                                                     10

humano, con cualidades y características de carácter particular va más allá de su
propia personalidad a favor de los estudiantes. Dimensión institucional: La enseñanza
educativa a los alumnos va ligado con la escuela en donde allí se aprende los saberes,
tradiciones y normativas y costumbres de oficio en donde los maestros contribuyen
con la educación. Dimensión social: Sostiene como un grupo de relaciones sociales
en donde cada docente se relaciona con los sectores sociales, Dimensión valoral: Va
relacionado a los valores que en el día a día el docente imparte a los estudiantes
(Gonzales et al., 2019).
      Con relación a la hipótesis principal se ha establecido: Que existe relación
significativa entre la GE y la PD en instituciones educativas públicas en el distrito de
Ate, 2024. Estableciéndose como hipótesis específica: Que existe relación
significativa entre las dimensiones institucional, administrativa, pedagógica,
comunitaria y la práctica docente, en instituciones educativas públicas en el distrito
de Ate, 2024.




                                                                                     11

II. METODOLOGÍA
Su estudio fue tipo básica, donde se recolectó datos de información, que sirvieron
como fuentes de observación no aplicándolos directamente a la información
recopilada. Según el aporte de Carrasco (2019), refiere que la información debe ser
analizada y relacionada entre ambas variables y a fin de contrastarlas con las teorías
e hipótesis que van a ayudar a la obtención de un mejor estudio y observación,
obteniéndose un buen aporte de contribución en la resolución de los problemas que
existan. Asimismo, una investigación explicativa tiene como objetivo principal,
alcanzar la información aplicada de manera inmediata a los problemas sociales (Arias
y Covinos, 2021).
      En este estudio se empleó el enfoque cuantitativo, siendo orientado a la
consulta de la investigación y validación de las hipótesis, aplicando el método de
recopilación de datos, donde se procedió a describir todas las preguntas, bajo una
relación específica, con nivel correlacional y diseño no experimental, en vista que no
se manipularon las variables, siendo estas asociadas y observándose su vinculación
con las otras. En síntesis, el fin principal motivo fue entender el comportamiento de
una de las variables a fin de conocer el comportamiento de las demás, donde se
analizó y se utilizó las mediciones numéricas y análisis estadísticos (Carrasco, 2019).
     Se consideró el nivel correlacional, donde se realizó la medición de las variables,
analizando una muestra concreta de comparación estadística y correlativa,
evidenciándose que existe correlación en estas variables, habiéndose considerado
que, si las variables no presentaban correlación, podrían continuar manteniéndose
dentro de su estado actual, no siendo dirigidos por los patrones correspondientes al
sistema simple. Asimismo, el diseño fue descriptivo correlacional en vista que,
mediante la medición de la muestra, se logró obtener una correlación favorable entre
ambas variables, así como también de sus categorías (Aguilar y Oseda, 2022).
     Asimismo, se utilizó el método hipotético-deductivo, con la contrastación de la
hipótesis a través de un proceso lógico sistematizado y mediante un análisis deductivo
se logró la identificación de la información recopilada, teniendo como alcance la
obtención de los datos en base a la población de estudio, para verificar si existe
correspondencia o no entre ambas variables (Arispe et al., 2020).
También, para un mejor análisis, se elaboró un esquema demostrativo, en donde la
letra M: representó la Muestra, habiendo participado 68 docentes, el símbolo 01
representó a la variable GE, el símbolo 02 representó la variable práctica docente y
                                                                                     12

la letra r: representó a la correlación y simboliza que hay representación entre las dos
variables.
      Con respecto a las variables y dimensiones, según Cárdenas et al. (2022),
definió el concepto de la Gestión educativa como un sistema de procesamiento
operativamente estratégico y de soporte, en donde se encuentran involucrados sus
categorías que van a permitir mediante acciones diferenciales y diversificadas obtener
buenos resultados durante las actividades que realiza el equipo directivo de una
institución educativa. Asimismo, se clasifica en 4 categorías o dimensiones que son
las siguientes: Dimensión institucional, administrativa, pedagógica y comunitaria.
      En ese sentido, en el aspecto operacional, se realizó la medición de la variable1
Gestión educativa mediante el uso del cuestionario, siendo elaborado para llegar a
cuantificar a las dimensiones, que constan de 24 preguntas y con escala Likert,
conteniendo las alternativas de solución, presentando los valores obtenidos y
puntajes que se obtuvieron siendo clasificados en cinco niveles: Muy bajo, bajo, medio
y muy alto. También, el cuestionario instrumental se elaboró en 4 indicadores, de 6
ítems por cada dimensión, teniendo un total de 24 preguntas. También se consideró
la escala de medir que son Nunca (1) Casi nunca, (2) A veces (3) Casi siempre, (4)
Siempre (5).
      Con relación a la definición conceptual de la Práctica docente, según fuente
literaria, Gonzales (2019). sostuvo en su teoría que la PD viene a ser el reflejo de su
fuerza que llevan a cabo los profesores, esperando de parte de sus estudiantes el
resultado de la mejoría y construcción de las acciones, en tal sentido, esperan que
los aprendizajes sean fortalecidos y significativos para los docentes. Asimismo según
fuente revisada también Fierro y Contreras (2003) lo definió como una actividad
sistematizada de carácter objetivo, intencional y social, que realizan los profesores en
los centros educativos públicos, requiriendo una serie de cambios en la adquisición
de conocimientos, durante la realización de las prácticas pedagógicas, asimismo, las
acciones de la PD, se sustentan en una visión que pueda transformar y permitir el
tránsito de la enseñanza tradicional a la producción de conocimiento.
       La definición operacional de la PD. Se llegó a medir, mediante la aplicación
del cuestionario, para cuantificar a las 4 dimensiones, con una propuesta de 24
preguntas, de 6 Ítems para cada dimensión, considerándose el instrumento de la
escala tipo Likert, que tuvo 5 opciones de contestación, asimismo, el instrumento de


                                                                                     13

recopilación de datos se clasificó en 5 niveles: Nunca (1) Casi nunca, (2) A veces (3)
Casi siempre, (4) Siempre (5).
      En cuanto a la población, para la investigación, se eligió la zona del distrito de
Ate, provincia de Lima, departamento de Lima. Siendo esta ciudad considerada como
uno de los distritos de gran extensión territorial y poblacional en Lima- Este, tiene
zonas habitables en gran parte por familias de migración del centro andino, con una
riqueza cultural, enmarcada en la historia, con sus tradiciones y cultura de los andes,
así como el folklore, teniendo a gran parte de la población dedicados al comercio y la
industria textil, desde hace años atrás, también cuenta con sitios arqueológicos donde
se muestran zonas que estuvieron pobladas por culturas prehispánicas, inclusive por
el imperio de los incas, siendo uno de sus zonas el lugar arqueológico de Puruchuco,
conocido como sombrero de plumas, que se encuentra ubicado en la carretera
central. Además, con su clima templado, acompañado del sol, enriquece sus paisajes,
destacando sus edificaciones y localidades pobladas llenas de comercio, centros de
recreación, destacando también los centros educativos, así como las universidades,
en donde conjuntamente con sus autoridades fomentan el desarrollo de la educación,
cultura social, de integración y la conservación del medio ambiente.
      Para este estudio, se tomó como población a 68 docentes de una UGEL del
distrito de Ate. Asimismo, la muestra se seleccionó de tres instituciones educativas
públicas (IEP) del distrito, con un enfoque particular en la localidad de San Gregorio.
Además, Arias y Coviños (2021) mencionan que la muestra está compuesta por el
grupo de personas que conforman la totalidad sobre la cual se llevó a cabo la
investigación.
      Con relación a la recepción de la información, se utilizó la técnica de la
encuesta y como producto de la muestra de la población específica, utilizado para la
medición, el instrumento del cuestionario, lo cual consistió en la realización de
preguntas a los docentes de manera virtual, mediante medios tecnológicos
disponibles. siendo validada por los expertos, aceptándose su fiabilidad,
considerándose una buena claridad y objetividad de las preguntas, siendo
consistentes en su elaboración.
      Asimismo, la confiabilidad del instrumento, fue consistente y precisa dentro de
las mediciones editadas utilizando la prueba de Pearson para realizar la contrastación
de las hipótesis. Habiéndose empleado el Alfa de Cronbach para determinar la
evaluación entre las preguntas o si el coeficiente se acercaba a 1, denotando
                                                                                     14

confiabilidad al representar en forma favorable la medición realizada, evidenciando
resultados favorables para ambas variables (Aguilar y Ojeda 2022).
         En ese sentido, la hipótesis mediante la comprobación estadística, realizó las
pruebas correlativas específicas en ambas variables, logrando contrastarse y obtener
afirmaciones específicas de su relación entre las mismas, encontrando también
diferencias entre grupos. Asimismo, el uso de estas técnicas va a mantener un
enfoque     científico   concreto,   obteniéndose   resultados   específicos   de   gran
confiabilidad para las investigaciones futuras, es decir que cuando el valor es más
alto del 0, nos va a indicar que se evidencia una correlación positiva y asociada en
sentido directo. Quiere decir que cuando más cerca de +1, más elevada será su unión,
Concluyendo que si existe un coeficiente correlacional entre +0,1 y +1 perfecta
(Hernández et al. 2014).
         Para la validación, sé realizó la prueba por juicio de 3 expertos, del grado de
Maestros, con experiencia proba de su especialidad, formulando las preguntas de la
encuesta, previa evaluación y análisis de vinculación con las respuestas, de acuerdo
con los conceptos de las variables y sus dimensiones, centrándose en las soluciones
concretas que fortifiquen en sí el trabajo de investigación con la previsión respectiva.
En ese sentido una buena elaboración concreta del cuestionario va a reflejar la
validación del constructo, siempre y cuando el cuestionario viabilice con eficacia los
conceptos teóricos estructurados de sus preguntas y respuestas (Aguilar y Oseda,
2022).
         Se aplicaron dos técnicas, por un lado, la técnica descriptiva que permitió
comprender la relación que reflejaron las variables mediante la observación y el
resumen de los resultados. Por otro lado, la técnica inferencial que se logró entender
en base a las correlaciones, la comprobación de las hipótesis, así como los resultados
reales, garantizando que los datos sean concretos, válidos y de confiabilidad.
         Además, se ha seguido el protocolo de las directrices APA 7 y los principios
éticos delineados en el Código de Conducta de la Universidad César Vallejo, según
la RCU Nº 0470-2022/UCV, utilizando un programa de detección de plagio para
evaluar el grado de originalidad y respeto al trabajo de otros autores. También es
importante mencionar que se obtuvo la autorización de los directivos de las escuelas
públicas del distrito de Ate. A fin de acceder a la información necesaria para los
estudios estadísticos. Este trabajo se desarrolló siguiendo las normativas,
disposiciones y protocolos establecidos por la UCV.
                                                                                     15

III.   RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Referente a los datos recopilados, mediante el instrumento del cuestionario, se realizó
el análisis correspondiente, la discusión de los resultados inferenciales y estadísticos,
de la muestra realizada a los docentes de las IIEE públicas del distrito de Ate, 2024.

Figura 1
Dimensión Institucional de la GE

Figura SEQ Figura \* ARABIC 1:




       En representación se evidenció una distribución del 1% en el rango muy bajo,
el 6% en el rango bajo, el 12% en el rango medio, el 32% en el rango alto y el 17%
en el rango muy alto, demostrando una importancia significativa en el nivel muy alto.
Figura 2
Dimensión administrativa de la gestión educativa




                                                                                      16

En la figura, la dimensión administrativa, reflejó el 1% en el rango muy bajo, un 5%
en el rango Bajo, el 19% en el rango medio, el 25% en el rango alto y el 18% en el
rango muy alto, reflejando una significancia aceptable al rango Alto.
Figura 3
Dimensión pedagógica de la gestión educativa




      En la figura, la dimensión pedagógica, evidencia el 1% en el rango muy bajo,
el 5% en el rango bajo, el 14% en el rango medio, el 38 % en el rango Alto y el 10%
en el rango muy alto, reflejando una significancia aceptable al rango alto.


Figura 4
Dimensión comunitaria de la gestión educativa




                                                                                     17

       En la figura, reflejo en la frecuencia de la dimensión comunitaria, el 1% en el
nivel muy bajo, 3% en el rango bajo, un 23% en el rango medio, un 27% en el rango
Alto y un 14% en el rango muy alto, reflejando una significancia aceptable al nivel alto.


Figura 5
Variable Gestión educativa




       En la figura, se muestra que la frecuencia para la Variable GE, el 1% refleja el
nivel Muy Bajo, el 5% en el nivel Bajo, el 25 % en el nivel medio, el 27% en el nivel
alto y 10% en el nivel muy alto, reflejando una significancia aceptable al nivel alto.


Figura 6
Nivel de dimensión personal de la práctica docente




                                                                                         18

       En la figura reflejó en la frecuencia de la categoría Personal, el 1% en el nivel
muy bajo, 2% en el nivel bajo, el 21% en el nivel medio, el 31% en el nivel Alto y el
12% en el nivel muy alto, reflejando una significancia aceptable al rango alto.

Figura 7
Nivel de dimensión institucional de la práctica docente




     En la presente figura, se evidencio en la frecuencia un resultado de la dimensión
Institucional, con un 5% en el rango bajo, un 14% en el rango medio 14% en el rango
medio, un 37% en el rango alto y un 12% en el rango muy alto, reflejando una
significancia aceptable en el nivel Alto.


Figura 8
Nivel de Dimensión social de la práctica docente




                                                                                     19

      En la presente figura, se evidencio en la frecuencia de la dimensión Social, el
2% en el rango bajo, 18% en el rango medio, un 29% en el rango alto y un 19% en el
rango muy alto, reflejando una significancia aceptable en el nivel Alto.
Figura 9:
Nivel de dimensión valoral de la practica docente




       En la presente figura, se evidenció en la frecuencia de la dimensión Valoral, el
4% en el rango bajo, un 18% en el rango medio, un 25% en el rango alto, de igual
manera un 21% para el rango muy alto, reflejando una significancia aceptable en el
rango alto.
Figura 10
Variable Práctica docente




                                                                                    20

      En la presente figura, se evidenció que la frecuencia de la variable PD, se
evidencia un 2% para el rango muy bajo, un 15% para el rango bajo, un 26% para el
rango medio, un 15% para el rango alto y un rango 10% para el rango muy alto,
reflejando una significancia aceptable al nivel medio.
Tabla 1
Tabla de normalidad
                                   Prueba de normalidad
                         Kolmogórov-Smirnov
                              Estadístico                   gl             Sig.
 Gestión educativa                ,076                    68               ,200*
 Práctica docente                 ,076                    68               ,200*

Con respecto a la información sobre los resultados inferenciales:
Ho: La data cuenta con distribución normal
H1: La data no cuenta con distribución normal
      Los datos de la población reflejan 68 participantes y según Prueba de
Kolmogórov-Smirnov reflejan un nivel de p-valor 0,076% y una significancia de 0,200,
considerándose si p=0<0,05. quiere decir que hubo un rechazo a la Ho, aceptándose
a la H1. Afirmándose que existe una relación de significancia, entre la GE y PD. Por
lo cual se aplicó la prueba de correlación de valor r prueba de Pearson.


Tabla 2
Correlación entre la gestión educativa y práctica docente
                                                                 Gestión educativa
                        Correlación de Pearson                                 ,870**
Gestión educativa            Sig. (bilateral)                                      ,000

                                    N                                                68

      HG: La Muestra refleja un valor r de Pearson de 0,870, dando un resultado
significativo para las variables GE y PD, que es seguro y real, entendiéndose como
una relación positiva fuerte, es decir que, si la GE aumenta, también la PD va a
aumentar. Habiendo un rechazo a la Ho, aceptándose a la H1. Afirmándose que existe
una relación de significancia fuerte entre la GE y PD. Habiéndose interpretando que,



                                                                                     21

a mayor gestión educativa, mayor será la práctica docente. Contando con la
participación de 68 docentes.


Hipótesis general
Ho: La relación que tiene la gestión educativa no es significativa a la práctica docente
en instituciones educativas públicas del distrito de Ate 2024.

H1: La relación que tiene la gestión educativa es significativa a la práctica docente,
en las Instituciones educativas públicas del distrito de Ate, 2024.

Tabla 3
Correlación entre la dimensión institucional de la GE y práctica docente

                                                                 Gestión educativa
                        Correlación de Pearson                                  ,775**
Institucional                Sig. (bilateral)                                     ,000

                                    N                                                68




       HE1: Según Prueba de Pearson, revela una correlación p-valor de 0,000 < a
0,05 rechazando la Ho y aceptando la H1, evidenciando indicando un coeficiente
estadístico de 0,775, evidenciándose una relación positiva alta, sugiriendo que a
medida que aumenta la dimensión institucional, también aumenta la PD. Asimismo,
la relación Sig. Bilateral 0,000 observa una relación estadísticamente significativa.

Hipótesis especifico 1:
Ho: La relación que tiene la dimensión institucional no es significativa a la práctica
docente en IIEE públicas del distrito de Ate 2024.

H1: La relación que tiene la dimensión institucional es significativa a la práctica
docente, en IIEE públicas del distrito de Ate, 2024.




                                                                                        22

Tabla 4
Correlación entre la dimensión administrativa de la GE y práctica docente


                                                                Gestión educativa
                        Correlación de Pearson                                  ,824**
Administrativa               Sig. (bilateral)                                     ,000

                                    N                                                  68

       HE2: La tabla refleja una correlación de prueba de Pearson de 0,824, para la
dimensión administrativa y un p-valor de 0,000 < a 0,05, situación en que se rechaza
la Ho y se acepta la H1, indicando una relación significativa fuerte y considerable.


Hipótesis especifico 2:
Ho: La relación que tiene la dimensión administrativa no es significativa a la práctica
docente en las IIEE públicas del distrito de Ate 2024.
H1: La relación que tiene la dimensión administrativa es significativa a la práctica
docente, en las IIEE públicas del distrito de Ate, 2024.


Tabla 5
Correlación entre la dimensión pedagógica de la GE y práctica docente
                                                                Gestión educativa
                        Correlación de Pearson                                  ,788**
Pedagógica                   Sig. (bilateral)                                     ,000

                                    N                                                  68

       HE3: revela una correlación de valor r de Pearson de 0,788, reflejando una
relación positiva fuerte, con un p-valor de 0,000 < a 0,05, rechazando la Ho y
aceptando la H1, entendiéndose que existe una relación significativa muy buena, con
un 99% de confianza, entendiéndose que a mejor dimensión pedagógica habrá mejor
práctica docente.

Hipótesis especifico 3:
Ho: La relación que tiene la dimensión pedagógica no es de significancia a la práctica
docente en IIEE públicas del distrito de Ate, 2024.

                                                                                       23

H1: La relación que tiene la dimensión pedagógica es significativa a la práctica
docente en IIEE públicas del distrito de ate, 2024.


Tabla 6
Correlación entre la dimensión comunitaria de la GE y práctica docente


                                                              Gestión educativa
                        Correlación de Pearson                               ,767**
Pedagógica                   Sig. (bilateral)                                  ,000

                                    N                                             68


      HE4: Se determino como respuesta una relación de significancia de nivel 0,01
(bilateral), donde p-valor es 0, entendiéndose que si p=0<0,05. quiere decir que se
rechaza la Ho, aceptándose a la H1. Afirmándose una evidencia de prueba de
Pearson de 0,767, existiendo una relación de significancia entre la dimensión
comunitaria y la práctica docente. Considerándose esta correlación como muy alta,
interpretándose a mayor dimensión comunitaria, mayor será la PD.

Hipótesis especifico 4:
Ho: La relación que tiene la dimensión comunitaria no es significativa a la práctica
docente en IIEE públicas del distrito de Ate 2024.
H1: La relación que tiene la dimensión comunitaria es significativa a la práctica
docente, en IIEE públicas del distrito de Ate, 2024.




                                                                                  24

IV.    CONCLUSIONES
En este estudio se realizó la medición de la información recopilada, en forma clara,
presentando adecuadamente las variables y sus dimensiones. Asimismo. La
contrastación de la hipótesis general revelo una correlación de Pearson de 0,870
entre la gestión educativa y práctica docente. Concluyendo que existe relación
significativa con un valor de 0,01 (bilateral) entre ambas variables.

       Al contrastar la hipótesis especifica 1, que relaciona la dimensión institucional
y la práctica docente, se obtuvo una correlación de Pearson de 0,775 con una
significancia de 0,01 (Bilateral). Concluyendo que hay una influencia significativa
entre la dimensión institucional y la Práctica docente.
       Para la hipótesis específica 2, que examina la relación entre la dimensión
administrativa y la Práctica docente, se determinó una correlación de prueba de
Pearson, con un coeficiente de 0,824 con una significancia de 0,01 (bilateral). Se
concluye que existe una relación significativa entre la dimensión administrativa y la
práctica docente. Teniendo una muestra de 68 participantes.
       En la hipótesis específica 3, sobre la dimensión pedagógica y la práctica
docente, se encontró una correlación de Pearson de 0,788, con una significancia de
0,01 (bilateral). Concluyendo que existe una relación significativa entre la dimensión
pedagógica y la práctica docente.
      Finalmente, la hipótesis especifica 4, entre la dimensión comunitaria y la práctica
docente, mostro una correlación de Pearson de 0,767 con una significativa de 0,01
(bilateral). Concluyendo que existe una influencia significativa entre la dimensión
comunitaria y la práctica docente. Esta conclusión se basa en una muestra fiable de
68 participantes de las instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024.




                                                                                      25

V.    RECOMENDACIONES
Se recomienda que el Minedu, a través de la Ugel, realicen capacitaciones, sobre
actualización de normas y procedimientos de Gestión Educativa, a los Directivos,
enmarcados con los lineamientos generales establecidos por el Minedu y sus órganos
componentes dentro del nivel jerárquico, a fin de actualizar los conocimientos y
mantener fortalecido, las actividades directivas y pedagógicas y administrativas.
      Que los directores de las IIEE públicas del distrito de Ate, apliquen las guías
de lineamiento para la gestión educativa, aprobadas mediante DS N° 006-2021-
Minedu y la RM N° 189-2021-Minedu, relacionadas con la normativa para la
conformación de Comités de Gestión en estas instituciones. Esto contribuirá al
fortalecimiento de las políticas, garantizando una mejor organización e integración de
los lineamientos y optimizando el rendimiento de las actividades directivas con calidad
de servicio.
      Que los directores de las instituciones educativas públicas del distrito de Ate,
programen capacitaciones para los docentes sobre la actualización de normas y
procedimientos de práctica docente, de acuerdo con los lineamientos generales
establecidos por el Minedu y sus órganos competentes. Esto permitirá actualizar los
conocimientos y fortalecer las actividades pedagógicas y administrativas en beneficio
de los estudiantes (Minedu, 2021).
      Es aconsejable que los directivos, con el apoyo del área administrativa,
implementen y/o optimicen el uso de las TIC, (Harvard, software y comunicaciones)
en las áreas administrativas, laboratorios educativos, bibliotecas, etc. Esto permitirá
a directivos, docentes y estudiantes, fortalecer la gestión educativa y garantizar un
servicio de calidad, generando mejoras en el desempeño y en la calidad de la
educación (Minedu, 2021).
       Finalmente se recomienda que el Minedu, programe capacitaciones básicas y
de investigación pedagógica para los docentes, con el objetivo de incorporar sus
competencias en el currículo de formación profesional, como parte integral de su
práctica docente y crecimiento profesional, Dado que la enseñanza educativa es
reconocida como un motor generador de cambios, es posible proyectar propuestas y
programas como parte de nuevas políticas educativas para lograr una inclusión
educativa de calidad en todos sus niveles de acuerdo con los objetivos de la ODS Nº
4 (Unesco, 2024).


                                                                                    26

REFERENCIAS
Adelman, M., & Lemos, R. (2021). Managing for learning: Measuring and
      strengthening education management in Latin America and the Caribbean.
      World Bank Publications.
      https://openknowledge.worldbank.org/server/api/core/bitstreams/6d34e088-
      31a3-5dcc-8f61-d226010f3fc3/content
Aguilar, M. y Oseda, D. (2022). Módulo de Taller de Investigación I. Programa de
      Segunda Especialidad Profesional de la Facultad de Ciencias de la Educación
      de        la        Universidad        Nacional         de        Huancavelica.
      https://drive.google.com/file/d/1GTYXK45c5UyAVZiY9rbOwpPrMLyGF2V7/vie
      w
Aguirre, Elías Gonzalo. (2021). Autonomía y gobierno en la gestión educativa social
      y cooperativa de la provincia de Chaco desde la Ley Nacional de Educación a
      la actualidad.
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/1515-9485-eb-31-01-00133.pdf
Ali, E, Munir, M., Permana, J., & Kurniady, D. (2020). Academic Service Quality in
      Education Management in Higher Education. Advances in Social Science,
      Education and Humanities Research.
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/125933796%20(2).pdf
Alvarez (2021) Gestión pedagógica para el desempeño directivo en instituciones
      educativas con jornada escolar completa del distrito de Cajamarca.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/54935/Alvarez_
      DED-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Apaza y Rivera (2022) La gestión educativa como factor de calidad en las instituciones
      educativas públicas- Ciencias de la Educación.
      file:///c:/users/usuario/downloads/tesis-fed-2021-abregu%20montero.pdf
Arias, J. y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques.
      https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf
Arispe, C., Yangali, J., Guerrero, M., Lozada, O., Acuña, L., y Arellano, C. (2020). La
      investigación científica. Universidad Internacional del Ecuador UNIDE.
      https://repositorio.uide.edu.ec/handle/37000/4310
Borrero,(2019) Procesos de gestión del talento humano en el sector educativo
      gerencial de Colombia. Fundación Koinonía, Venezuela
      https://www.redalyc.org/journal/5768/576869546016/576869546016.pdf
                                                                                     27

Burhan, (2023) Transforming educational management: trends, challenges, and
      opportunities burhan retnawati, universitas negeri yogyakarta
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/Transforming-educational-management-
      trends-challenges-and-opportunities-1528-2643-27-s1-002.pdf
Caballero (2023) Gestión educativa y práctica docente en dos instituciones
      educativas públicas, San Juan de Miraflores. Lima, 2023
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/129390
Cabezas (2024) Propuesta de un modelo de gestión del conocimiento que
      contribuya a la práctica docente en instituciones educativas en Ecuador.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/136945
Campi (2020) Gestión educativa y desempeño docente de la institución educativa,
      Guayaquil, Ecuador.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/51869/Campi_S
      MDR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Carhuaricra (2023) Gestión educativa y ley del código de ética de la función pública
      N° 27815 en la percepción de los docentes de la institución educativa francisco
Bolognesi-callería, Ucayali, 2023.
      http://repositorio.unu.edu.pe/bitstream/handle/unu/6673/b10_2023_unu_maes
      tria_2023_tm_alfredo-carhuaricra.pdf?sequence=1&isallowed=y
Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
      Cayllahua, J., & Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores
      y desafíos para la transformación de la escuela.
      file:///c:/users/usuario/desktop/tesis%20en%20partes/10.%20fuente%20princi
      pal/gestion%20educativa/fuentes%20cardenasgestion_educativa_dimensione
      s_factores_y_desafios_%20(1).pdf
Chen-Quesada, E., García-Martínez, J. A., & Ruiz-Chaves, W. (2023). Gestión
      educativa para la inclusión: Perfil personal y profesional de las personas
      directoras de escuelas primarias en Costa Rica. Revista Electrónica
      Educare, 27(3), 1-20.
      https://doi.org/https://n9.cl/vo1s




                                                                                     28

Chiavenato (2020) el nuevo papel de los recursos humanos en las organizaciones
      https://es.scribd.com/document/593807478/Chiavenato-2020


Chiu, T. K. F., Chai, C. S., Williams, P. J., & Lin, T.-J. (2021). Teacher Professional
      Development on Self-Determination Theory–Based Design Thinking in STEM
      Education.     Educational    Technology      &    Society,    24(4),   153–165.
      https://www.jstor.org/stable/48629252
Crispín (2021). Gestión educativa en acción en el trabajo colegiado de los docentes
      en las instituciones educativas públicas Pasco, 2021.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67310/Crispin_P
      I-SD.pdf?sequence=8&isAllowed=y
Cruz Fajardo, C. A. C. (2021). Gestión educativa y competencias profesionales
      directivas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 5(4), 6008-
      6018.
      https://scholar.google.es/scholar?hl=es&as_sdt=0%2C5&q=Gesti%C3%B3n+
      educativa+y+competencias+profesionales+directivas&btnG=
Fernández, A. (2020). La importancia de la justificación metodológica en estudios
      cuantitativos y cualitativos. Revista de Metodología de Investigación, 15(2), 45-
      60.
      https://doi.org/10.33970/eetes.v4.n3.2020.207
Fierro y Contreras, J. (2003). La práctica docente y sus dimensiones. Valorar.
      https://iescapayanch-cat.infd.edu.ar/sitio/wp-
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la
      investigación (Vol. 6, pp. 102-256). México: mcGraw
      https://www.semanticscholar.org/reader/3e42246ee04eeab4fcef7b4bd80c13c
      59bc21292
Hualpa (2023) Gestión educativa y práctica pedagógica en docentes de cinco Ç
      instituciones educativas públicas, UGEL Sur. Arequipa, 2023.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/120997/Hualpa_
      CJL-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Huapaya (2022) Gestión pedagógica y la inclusión educativa en instituciones
      educativas con modalidad híbrida de la UGEL 02. Lima, 2022
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/98874/Huapaya
      _VMUR-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y
                                                                                    29

Ishmuradova, I. I., Kamasheva, Y. L., Khanmurzina, R. R., Borysova, O. V.,
      Makarov, A. L., Denisova, R. R., & Kora, N. A. (2020). Marketing approach in
      educational institutions management: Transformation and development
      management. Journal of Environmental Treatment Techniques, 8(4), 1304-
      1308.
      file:///C:/Users/Usuario/Desktop/Marketing%20Approach%20in%20Education
      al%20Institutions%20Management%20Transformation%20and%20Developm
      ent%20Management.pdf
Izzati, (2020) Education management in digital societ
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/5710-15884-1-PB.pdf
Laspina-Olmedo, T., & Montero, D. (2023). Competencia inclusiva en la práctica
      docente: análisis bibliográfico y propuesta de categorización. ALTERIDAD.
      Revista de Educación, 18(2), 177-186.
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/1390-8642-alteridad-18-02-00177.pdf
Lule-Uriarte, M. N., Serrano-Mesía, M. M., & Montenegro-Cruz, N. Y. La gestión
      educativa: factor clave en la calidad educativa. RCUISRAEL- 2023, vol. 10,
      n. 3.
      https://revista.uisrael.edu.ec/index.php/rcui/article/view/893/908
Lumani M. (2019). Teaching Practice in the Albanian Context: Student-Teachers’
      Perceptions regarding their Experience in Teaching. In M. Kowalczuk-
      Walêdziak, A. Korzeniecka-Bondar, W. Danilewicz, & G. Lauwers (Eds.),
      Rethinking Teacher Education for the 21st Century: Trends, Challenges and
      New Directions (1st ed., pp. 168–183). Verlag Barbara Budrich.
      Https://Teaching Practice in the Albanian Context: (jstor.org)
Minedu, (2021) Publicación referente a problema educativo de los alumnos, como
      consecuencia del problema sanitario y social durante la pandemia.(COVID
      19).
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/noticias/607069-124-533-estudiantes-
      interrumpieron-su-educacion-en-el-2021-debido-a-la-pandemia
Minedu, (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas
      educativos de la educación básica. Perú. Ministerio de Educación.
      https://bit.ly/3KjfCdZ




                                                                                   30

Minedu, (2023). Estrategia de acompañamiento a directivos para la
      implementación de los comités e instrumentos de gestión escolar
      https://directivos.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2023/05/Manual-para-
      especialistas-UGEL.pdf
Molina, v. j. s., lópez, j. l. r., & vicente, j. s. y. (2021). pedagogical leadership and
      educational     management         in     the   teaching   practice    of     sena-
      colombia. psychology and education, 58(1), 5613-5622.
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/2182-Article%20Text-4092-1-10-
      20210213%20(1).pdf
OCDE (2019) La estrategia de competencias de la OCDE, proporciona un enfoque
      estratégico amplio y orientado. Competencias para construir un futuro
      mejor.
      https://www.oecd.org/es/publications/estrategia-de-competencias-de-la-ocde-
      2019_e3527cfb-es.html.
Oliveira, A, A. C. P. D., & Carvalho, C. P. D. (2018). Public school management,
      leadership, and educational results in Brazil. Revista Brasileira de
      Educação, 23, e230015.
      https://www.scielo.br/j/rbedu/a/jshd86G9PYQYGJLpJZqpJdC/?lang=en
ONU (2022) Noticias ONU, cultura-educación, mirada global, historia de las vidas
      humanas/ 7- julio-2022, millones de estudiantes, se quedarían sin escuela para
      el año 2030 si no se toman medidas ahora,
      https://news.un.org/es/story/2022/07/1511422
Opladka (2019) surgimiento de la GE como campo de estudio, en Latinoamérica,
      tuvo como objetivo pp.196-210. Epub Aug 05, 2019. ISSN 1982-7199.
      https://doi.org/10.14244/198271993072
      file:///C:/Users/Usuario/Desktop/10.+Learning+management+and+formative+p
      ractice+of+Ecuadorian+teachers.pdf
Ortega, M. (2021) Learning management and formative practice of Ecuadorian
      teachers
      file:///C:/Users/Usuario/Desktop/10.+Learning+management+and+formative+p
      ractice+of+Ecuadorian+teachers.pdf
Panca, R. (2021). Gestión educativa y el marco de buen desempeño docente en la
      Red      Educativa    Rural   de        Choquesani   del   distrito   de    Orurillo-
      http://repositorio.unap.edu.pe/handle/20.500.14082/15264
                                                                                        31

Pareja, M. Q. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño
      docente. Investigación valdizana, 14(1), 7-14.
      https://revistas.unheval.edu.pe/index.php/riv/article/view/601/483


Parra y Bernal (2021) Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC.
      file:///C:/Users/Usuario/Downloads/24238-Texto%20del%20manuscrito-
      95535-2- 10-20211029.pdf
Porras Cavero, M., Cabrejos Ramos, J., Vargas Quispe, G. y Berrocal Villegas, S.
      (2021). Gestión educativa y satisfacción laboral docente en la Institución
      Educativa República de Chile, Lima. Dilemas contemporáneos: educación,
      política y valores, 8(3), 00011. Epub 11 de junio de 2021.
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i3.2626
Portocarrero (2021) Gestión educativa y Sostenibilidad Académica para la enseñanza
      en las IIEE de educación superior.
      http://Gestión educativa para la sostenibilidad académica en Colombia..pdf
Quispe (2020) La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente
      Pedagogical management to improve the teacher performance
      https://doi.org/10.33554/riv.14.1.601
Reyes (2022). Relaciones interpersonales y gestión educativa en docentes de
      una unidad educativa, Ecuador. [Tesis de posgrado]. Repositorio de la
      Universidad César Vallejo:
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/93799/Reyes_A
      CASD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Reynolds, D., & McKimm, J. (2020). Educational management and leadership in
      Wales:   promise,    performance        and   potential. School   Leadership   &
      Management, 41(1–2),
      https://doi.org/10.1080/13632434.2020.1816955
Sánchez y Delgado (2020) Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las
      Instituciones Educativas, Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
      Ciudad de México. ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-
      diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196




                                                                                     32

Sampieri, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: las
      cuantitativa, cualitativa y mixta (1st ed., Vol. 1).
      https://virtual.cuautitlan.unam.mx/rudics/?p=2612
Schenone, J. L. (2020) Gestión educativa y el logro de habilidades blandas en el
      deporte de los estudiantes de la universidad nacional de ingeniería en el 2
      021. Tesis de maestría. Universidad de San Martín de Porres. Lima.
      https://hdl.handle.net/20.500.12727/8814
Solano (2021) Indicadores de gestión comunitaria: aportes desde la mirada de las
      personas directoras de instituciones educativas
      https://www.scielo.sa.cr/pdf/rie/v23n34/2215-4132-rie-23-34-130.pdf
Suárez (2022). Influencia del liderazgo pedagógico de la dirección y la gestión
      educativa en la práctica docente del SENA en Colombia–2020.
      https://repositorio.uwiener.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13053/6591/T061_
      AS451690_D.pdf?sequence=1
Tomaszewski, W.; Xiang, N.; Huang, Y.; Western, M.; McCourt, B.; McCarthy, I. The
      Impact of Effective Teaching Practices on Academic Achievement When
      Mediated by Student Engagement: Evidence from Australian High Schools.
      Educ. Sci. 2022, 12, 358.
       file:///C:/Users/Usuario/Downloads/education-12-00358%20(1).pdf
Torres (2022) Gestión educativa y practicas pedagógicas en docentes del IESTP
      “Fernando León de Vivero” La Tinguiña – 2021
      https://..AJB-SD Gestión educativa y prácticas pedagógicas”, en docentes del
      IESTP “Fernando León de Vivero” La Tinguiña, 2021.pdf
UNESCO (2022) Informe Naciones Unidas -Noticias ONU, “mirada global Historias
      humanas “Hasta 84 millones de niños se quedarían sin escuela para 2030 si
      no se toman medidas ahora”.
      https://news.un.org/es/story/2022/07/1511422#:~:text=Unos%2084%20millon
      es%20de%
UNESCO, (2024), Declaración de Santiago 2024 Reunión Extraordinaria de
      ministras y ministros de Educación de América Latina y el Caribe,
      recuperación y transformación educativa, 25 y 26 de enero de 2024
      Santiago de Chile.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000388789


                                                                                    33

UMC (2023) El MINEDU a través de la Oficina para la Medición de la Calidad en el
      Aprendizaje, realiza la medición de Evaluación Nacional del Logro de
      Aprendizaje (ENLA).
      http://umc.minedu.gob.pe/evaluaciones-muestrales/
Zapata-Garibay, R., González-Fagoaga, J. E., González-Fagoaga, C. J., Cauich-
      García, J. R., & Plascencia-López, I. (2021, March). Higher education teaching
      practices experience in Mexico, during the emergencia remote teaching
      implementation due to COVID-19. In Frontiers in Education (Vol. 6, p. 628158).
      Frontiers Media SA.
      https://www.frontiersin.org/journals/education/articles/10.3389/feduc.2021.628
      158/full




                                                                                  34

ANEXOS

                                           Anexo 1: Matriz de consistencia
     Gestión educativa y práctica docente en instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024.



    Problemas                Objetivos                 Hipótesis         Variables    Dimensiones        Metodología
General               General                     General                V1          ● Institucional    Método
                                                                                     ● Administrativa
¿Qué relación tiene Determinar la relación Existe          relación      Gestión                        general:
                                              significativa entre la                 ● Pedagógica
la gestión educativa que tiene la gestión gestión educativa y            educativa
                                                                                     ● Comunitaria
                                                                                                        Hipotético
y la práctica docente educativa y la práctica práctica docente en                                       deductivo
en       instituciones docente             en instituciones
                                              educativas públicas
educativas públicas instituciones             en el distrito de                                         Enfoque:
en el distrito de Ate, educativas públicas en ATE, 2024.                                                Cuantitativo
2024?                 el distrito de Ate, 2024.   Específicos
                                                  Existe      relación                                  Tipo:
Específicos            Específicos               significativa entre la
¿Qué relación tiene Determinar la relación                                                              Básica
                                                 dimensión               V2          ● Personal
la         dimensión que tiene la dimensión                                          ● Institucional
                                                 institucional y la Práctica                            Nivel:
institucional, y la institucional        y    la                                     ● Social
                                                 práctica docente en docente         ● Valoral          Correlacional
práctica docente en práctica docente en
                                                 instituciones
instituciones          instituciones
                                                 Educativas públicas                                    Diseño
educativas públicas educativas públicas en
                                                  en el distrito de Ate,                                Descriptiva
en el distrito de Ate, el distrito de Ate, 2024
                                                  2024.                                                 correlacional

2024?
                                                  Existe       relación
¿Qué relación tiene                               significativa entre la
la        dimensión Determinar la relación dimensión                       Población:
administrativa y la que tiene la dimensión administrativa y la             95 docentes
práctica docente en administrativa y         la práctica docente en        .
instituciones       práctica docente        en instituciones
educativas públicas instituciones             educativas públicas          Muestra:
en el distrito de Ate, educativas públicas en en el distrito de Ate,       68 docentes
2024?                 el distrito de Ate, 2024.   2024.
                                                  Existe       relación
¿Qué relación tiene                               significativa entre la
la        dimensión
                       Determinar la relación dimensión                    Tipo de
pedagógica y la
                       que tiene la dimensión pedagógica y la              muestreo
práctica docente en
                       pedagógica con la práctica docente en               No probabilístico
instituciones
                       práctica docente en instituciones
educativas públicas                              educativas públicas       Técnica:
                       instituciones
en el distrito de Ate,
                       educativas públicas en en el distrito de Ate,       Uso de la
2024?
                       el distrito de Ate, 2024. 2024.                     encuesta

                                                  Existe       relación
                                                  significativa entre la

¿Qué relación tiene Determinar la relación dimensión                     Instrumentos
la        dimensión que tiene la dimensión comunitaria          y   la   Cuestionario
comunitaria     y   la comunitaria      y     la práctica docente en
práctica docente en práctica      docente    en instituciones            Estadísticas de
instituciones          instituciones               educativas públicas   análisis y
educativas públicas educativas públicas en en el distrito de ATE,        procesamiento
en el distrito de Ate, el distrito de Ate, 2024.   2024.                 de datos:
2024?                                                                    Estadística
                                                                         descriptiva e
                                                                         inferencial.

                                            Matriz de operacionalización
Variable    Definición               Definición      dimensiones            Indicadores           Ítems     Escala de
   de       conceptual               operacional                                                            medición
estudio

                                                                      Dicta disposiciones                   Ordinal
              Es un Sistema de
                                                                                                            ▪ Nunca (1)
                procesamiento                                         Reglas orden y disciplina
                                                     Institucional                                          ▪ Casi
               operativamente                                         Programas educativos         1-6        nunca (2)
               estratégico y de                                                                             ▪ A veces
                                                                      Trabajos en equipo
                                                                                                              (3)
            soporte, en donde se                                      Decisiones acertadas                  ▪ Casi
                 encuentran                                           Actividades docentes                    siempre
               involucrados sus                                                                               (4)
                                                     Administrativa   Necesidades docentes.                 ▪ Siempre
            dimensiones que van a
                                                                                                              (5)
              permitir mediante                                       Calidad educativa           7 - 12
                                                                                                            Niveles:
                                     Se desarrollo
            acciones diferenciales                                    Atenciones                            Muy bajo
                                      mediante el
               y diversificadas                                       administrativas                          01- 08
                                        uso del
               obtener buenos                                         Documentos normativos                 Bajo
Gestión                              cuestionario
             resultados durante la                                    Programas pedagógicos                   09 - 32
educativa                            de 24 ítems,
                gestión de los                                                                              Medio
                                     evaluando las                    Métodos pedagógicos
                                                     Pedagógica                                                33 - 63
                                                                      Supervisión                 13 - 18   Alto

directivos de una IEP.                                      Planes estratégicos                   64 - 118
(Cárdenas et al. 2022)                                                                           Muy Alto

                                                            Desarrollan actividades               118 - 160


                                                            Trabajos en equipo

                                                            Actividades culturales    19 – 24

                                                            Concientización
                                            Comunitaria


                                                            Mejora educativa



                                                            Programa educativo                   Ordinal
Viene a ser el reflejo de                                                                        ▪ Nunca (1)
                                                            Recursos propios            1-6
su fuerza que llevan a                      Personal                                             ▪ Casi
                                                            Mejora pedagógica                      nunca (2)
cabo los profesores,
                                                            Trasmite valores                     ▪ A veces
esperando de parte de                                                                              (3)
                                                            Muestra interés                      ▪ Casi
sus    estudiantes     el
                                                                                                   Siempre
resultado de la mejoría                                     Identificación
                                                                                                   (4)
y construcción de las       Se desarrollo                   Retroalimentación           7 - 12   ▪ Siempre
                                            Institucional                                          (5)
acciones,     en      tal   mediante el
                                                            Valores institucionales

           sentido, esperan que          uso del                Reuniones sociales
           los aprendizajes sean       cuestionario             Cumple       con       sus
Práctica   fortalecidos           y    de 24 ítems,   Social    programas pedagógicos
docente    significativos para los evaluando las                de integración               13 - 18
           docentes.      (Gonzales,                            Compromiso                             Niveles:
           2019).
                                                                Culturales y deportivas                Muy bajo
                                                                                                         00 - 08
                                                                Fortalecer competencias
                                                                                                       Bajo
                                                                                                         09 - 32
                                                                Actividades sociales
                                                                                                       Medio
                                                                                                          34 - 63
                                                                Iniciativas educativas                 Alto
                                                                                             19 - 24
                                                                                                        65 - 118
                                                                Inculcar valores                       Muy Alto
                                                      Valoral
                                                                                                        118 - 160



                                                                Compañerismo

                     ANEXO 2 : Instrumentos de recolección de datos

Estimado Maestro/a, es muy grato presentarme a Ud. El suscrito Bach. Walter Ricardo
Martínez Pillaca, con DNI Nº 0889409, de la Universidad Cesar Vallejo, la presente encuesta
constituye parte de la investigación titulada: Gestión educativa y práctica docente en
instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024, Por lo que se le solicita que
tenga a bien evaluar el instrumento haciendo, de ser caso las sugerencias para realizar las
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:

                    Ficha de validación Variable 1: Gestión educativa
  Criterios                       Detalle                    Opciones de     Calificación
                                                             Calificación
 Suficiencia Los     6    Ítems    de   las   dimensiones 1: De acuerdo            1
              institucional, administrativa, pedagógica
              y comunitaria, pertenecen a la Variable 0: En desacuerdo
              Gestión educativa y basta para obtener
              la medición de esta.
  Claridad    Los    6    Ítems    de   las   dimensiones 1: De acuerdo            1
              institucional, administrativa, pedagógica
              y comunitaria se comprenden fácilmente, 0: En desacuerdo
              es decir, la sintáctica y la semántica son
              adecuadas.
 Coherenci    Los    6    Ítems   de    las   dimensiones, 1: De acuerdo           1
      a       institucional, administrativa, pedagógica
              y comunitaria tienen relación lógica con 0: En desacuerdo
              el indicador que se está midiendo
 Relevancia Los      6    Ítems    de   las   dimensiones 1: De acuerdo            1
              institucional, administrativa, pedagógica
              y comunitaria de la Gestión educativa 0: En desacuerdo
              son importantes, es decir, debe ser
              incluido.

        Matriz de validación del cuestionario variable 1. Gestión educativa:

Es un Sistema de procesamiento operativamente estratégico y de soporte, en donde se
encuentran involucrados sus dimensiones que van a permitir mediante acciones
diferenciales y diversificadas obtener buenos resultados durante la gestión de los directivos
de una IEP. (Cárdenas et al. 2022)

                                                                            S C C R
                                                                            u r o e
                                                                            f i h l
                                                                            i t e e
                                                                            c e r v
   Dimensión         Indicador                       Ítem                   i r e a
                                                                            e i n n Obs
                                                                            n o c c erva
                                                                            c   i i ción
                                                                            i   a a
                                                                            a
                  Dicta           ¿Con qué frecuencia los docentes 1 1 1 1
                  disposiciones   muestran      liderazgo,    ejemplo     y
                  a su personal   responsabilidad en la institución
                  Imparten        educativa?
                  reglas       de ¿Con qué constancia los docentes en 1 1 1 1
                  orden         y reunión acuerdan objetivos planificados
                  disciplina.     a fin de realizar mejoras en la calidad
                                  educativa de los estudiantes?
                                  ¿Con qué frecuencia ha observado que 1 1 1 1
                                  los directivos realizan supervisión y
                  Organiza        control del desarrollo de las actividades
 Institucional    programas       educativas de los docentes en la
                  educativos.     institución educativa?
                                  ¿Con qué constancia los docentes 1 1 1 1
                                  muestran características relevantes
                                  con empatía y vocación de servicio a
                  Realizan        los estudiantes
                  trabajos     en ¿Con qué frecuencia observa Ud., que 1 1 1 1
                  equipo.         los directivos se preocupan en
                                  transmitir valores de sacrificio y
                                  solidaridad y/o sentimiento fraternal de
                                  sus integrantes?
                  Toma            ¿Con qué periodicidad los directivos 1 1 1 1
                  decisiones      fomentan interés en la práctica del
                  acertadas.

                                   docente      durante     la  enseñanza
                                   aprendizaje del alumno?
                 Cumple en sus ¿Con qué continuidad el docente               1 1 1 1
                 actividades       planifica estrategias de identificación
                 docentes          institucional generando valores y
                 Satisface         virtudes en su institución educativa?
                 necesidades       ¿Con qué frecuencia el docente se         1 1 1 1
                 docentes.         preocupa para que los alumnos
                                   entiendan con claridad durante la
                 Da       calidad enseñanza educativa?
                 educativa a los ¿Con qué prioridad el docente se            1 1 1 1
                 alumnos          preocupa en que los alumnos muestren
                 Atiende a los interés en los programas educativos de
Administrativa   padres        de la institución educativa?
                 familia.          ¿Con qué frecuencia se realiza            1 1 1 1
                                   capacitación de acuerdo con el
                                   programa educativo de la institución?
                 Documentos        ¿Con qué continuidad se evidencia         1 1 1 1
                 normativos al preocupación en los órganos directivos
                 día               que los docentes se capaciten en las
                                   entidades afines a la institución
                                   educativa?
                                   ¿Con qué frecuencia los docentes se       1 1 1 1
                                   integran con facilidad durante las
                                   reuniones de trabajo colegiado por
                                   iniciativa propia de la institución
                                   educativa?
                 Prepara           ¿Con qué constancia los directivos y      1 1 1 1
                 programas         docentes       implementan     métodos
                 pedagógicos       estratégicos para que la educación se
                  Cumple con brinde con una buena calidad de
                 métodos para servicio educativo?
                 la PD.            ¿Con qué frecuencia los docentes          1 1 1 1
                                   coordinan con los padres de familia
 Pedagógica      Supervisar la para que los alumnos mejoren el
                 enseñanza         cumplimiento de sus obligaciones?
                 educativa.        ¿Con qué repetición los docentes          1 1 1 1
                                   realizan prácticas pedagógicas en su
                 Desarrolla sus institución aplicando estrategias para el
                 planes            desarrollo de las habilidades y
                 estratégicos      competencias de los alumnos?
                 pedagógicos.       ¿Con qué frecuencia los directivos       1 1 1 1
                                   orientan y favorecen las prácticas de
                                   calidad educativa, para el aprendizaje

              Identifica las     integral e integrado de los alumnos de
              habilidades y      su institución educativa?
              fortalezas de      ¿Con qué periodicidad los docentes se        1 1 1 1
              los                capacitan        y     se      actualizan
              estudiantes.       permanentemente para el desarrollo
                                 profesional?
                                 ¿Con qué frecuencia los docentes no          1 1 1 1
                                 participan de las reuniones de trabajo
                                 colegiado en la institución educativa?
                                 ¿Con qué frecuencia los directivos           1 1 1 1
              Desarrollan        mantienen comunicación activa y
              actividades        participación de actividades sociales
              que se realizan    para el progreso de la institución
              con                educativa?
              participación      ¿Con qué frecuencia los directivos           1 1 1 1
              de todos sus       mantienen comunicación con los
              integrantes.       docentes y alumnos en forma clara y
                                 efectiva sobre la identificación del
              Realizan           cuidado del medio ambiente?
              trabajos      en
                                 ¿Con qué constancia los directivos           1 1 1 1
              equipo donde
                                 demuestran interés y preocupación en
              el trabajo se da
                                 escuchar a los alumnos sobre
              en un marco
                                 iniciativas de desarrollo de actividades
              respeto.
                                 sociales y culturales de la institución?
Comunitaria   Socializa las
                                 ¿Con qué frecuencia los directivos han       1 1 1 1
              actividades
                                 realizado convenios educativos con la
              culturales con
                                 municipalidad u otros organismos del
              los padres de
                                 estado?
              familia y la
                                 ¿Con qué constancia los Directivos           1 1 1 1
              localidad.
                                 cumplen con administrar de manera
              Concientizan
                                 efectiva las redes de apoyo con las
              en la inclusión
                                 demás organizaciones con respecto a
              de los valores
                                 las      funciones    de      orientación,
              dentro de la
                                 información, capacitación, promoción,
              institución.
                                 atención a la salud, alimentación,
                                 defensa de los derechos, recreación y
              Involucra a los
                                 cuidados?
              docentes     en
              participar         ¿Con qué frecuencia los directivos           1 1 1 1
              comunitariame      promueven a los estudiantes, el
              nte para la        ofrecimiento de una educación con
              mejora de la       capacitación integral de calidad,
              enseñanza          superación personal, práctica de
              educativa.         valores y el mejoramiento en la
                                 convivencia social?

                         Ficha técnica: Cuestionario 1
Nombre del Instrumento    Cuestionario sobre Gestión educativa
Autor                     Br Walter Ricardo Martínez Pillaca
Año                       2024
Aplicación                Individual
Población                 Estudiantes de las instituciones educativas públicas del distrito
                          de Ate, 2024.
Lugar                     Ate
Objetivo                  Determinar la relación que existe entre la Gestión educativa y
                          la Práctica docente en instituciones educativas públicas del
                          distrito de Ate, 2024.
Significación             Está referido a evaluar a los docentes de tres instituciones
                          educativas públicas del distrito de Ate 2024.
Numero de Ítems           24
Dimensiones               Dimensión Institucional
                          Dimensión Administrativa
                          Dimensión Pedagógica
                          Dimensión Comunitaria
Escala                    Ordinal: siendo
                         1. Nunca
                         2. Casi nunca
                         3. A veces
                         4. Casi siempre
                         5. Siempre
Niveles                  1 Muy bajo
                          2 Bajo
                          3 Medio
                          4 Alto
                          5.Muy Alto
Confiabilidad             Alpha de Cronbach
Validez                   Juicio de Expertos

                  ANEXO 3: Ficha de validación de juicio de experto




Nombre del                         Gestión educativa
instrumento
Objetivo          del              El   propósito   del   presente   cuestionario   es
instrumento                        recepcionar información referente a la forma como
                                   se analiza la Gestión educativa
Nombre y apellidos                 Luis Alberto Colca Lazo
del Experto
Documento         de               16178491
identidad (DNI)
Años de experiencia                07 años
en el área
Máximo          grado              Maestro en administración de la educación
académico
Nacionalidad                       Peruano
Institución                        C.N. Julio C. Tello
Cargo                              Director
Nº telefónico                      966969161
Firma




Fecha                              02 de junio de 2024



                           Instrumentos de recolección de datos
Estimado Maestro/a, es muy grato presentarme a Ud. El suscrito Bach. Walter Ricardo
Martínez Pillaca, con DNI Nº 0889409, de la Universidad Cesar Vallejo, la presente encuesta
constituye parte de la investigación titulada: Gestión educativa y práctica docente en
instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024, Por lo que se le solicita que
tenga a bien evaluar el instrumento haciendo, de ser caso las sugerencias para realizar las
correcciones pertinentes. Los criterios de validación de contenido son:



                       Ficha de validación Variable 2: Práctica docente

   Criterios                        Detalle                       Opciones de    Calificación
                                                                  Calificación
  Suficiencia    Los 6 Items de las dimensiones personal, 1: De acuerdo               1
                 institucional, social y valoral, pertenecen a
                 la Variable Práctica docente y basta para 0: En
                 obtener la medición de esta.                    desacuerdo
   Claridad      Los   6    Items    de   las   dimensiones 1: De acuerdo             1
                 institucional, administrativa, pedagógica y
                 comunitaria se comprenden fácilmente, es 0: En
                 decir, la sintáctica y la semántica son desacuerdo
                 adecuadas.
  Coherencia     Los   6    Items   de    las   dimensiones, 1: De acuerdo            1
                 institucional, administrativa, pedagógica y
                 comunitaria tienen relación lógica con el 0: En
                 indicador que se está midiendo                  desacuerdo
  Relevancia     Los   6    Items    de   las   dimensiones 1: De acuerdo             1
                 institucional, administrativa, pedagógica y
                 comunitaria de la Gestión educativa son 0: En
                 importantes, es decir, debe ser incluido.       desacuerdo

           Matriz de validación del cuestionario variable 2: Práctica docente

La práctica docente viene a ser el reflejo de su fuerza que llevan a cabo los profesores,
esperando de parte de sus estudiantes el resultado de la mejoría y construcción de las
acciones, en tal sentido, esperan que los aprendizajes sean fortalecidos y significativos para
los docentes (Gonzales, 2019).
   Criterios                          Detalle                      Opciones de      Calificación
                                                                    Calificación
  Suficiencia    Los 6 Items de las dimensiones 1: De acuerdo                            1
                 institucional,                 administrativa,
                 pedagógica y comunitaria, pertenecen 0: En desacuerdo
                 a la variable Gestión educativa y basta
                 para obtener la medición de esta.
   Claridad      Los 6 Items de las dimensiones 1: De acuerdo                            1
                 institucional,                 administrativa,
                 pedagógica           y     comunitaria       se 0: En desacuerdo
                 comprenden fácilmente, es decir, la
                 sintáctica   y        la    semántica       son
                 adecuadas.
  Coherencia     Los 6 Items de las dimensiones, 1: De acuerdo                           1
                 institucional,                 administrativa,
                 pedagógica       y       comunitaria    tienen 0: En desacuerdo
                 relación lógica con el indicador que se
                 está midiendo
  Relevancia     Los 6 Items de las dimensiones 1: De acuerdo                            1
                 institucional,                 administrativa,
                 pedagógica       y       comunitaria   de    la 0: En desacuerdo
                 Gestión educativa son importantes, es
                 decir, debe ser incluido.

                                                                         S CC R
                                                                         u r o e
                                                                         f i h l
                                                                         i t e e
                                                                         c e r v
Dimensión      Indicador                          Ítem                   i r e a
                                                                         e i n n Obse
                                                                         n o c c rvaci
                                                                         c   i i ón
                                                                         i   a a
                                                                         a
                                ¿Con qué frecuencia los docentes 1 1 1 1
                                muestran liderazgo, ejemplo y
                                responsabilidad en la institución
                                educativa?
                                ¿Con qué constancia los docentes en 1 1 1 1
            Elaborar    su      reunión       acuerdan        objetivos
            clase               planificados a fin de realizar mejoras
            pedagógica.         durante la enseñanza-aprendizaje de
                                los alumnos?
            Emplea              ¿Con qué frecuencia ha observado 1 1 1 1
            recursos propios    que los directivos realizan supervisión
            para la PD          y control del desarrollo de las
            realiza mejoras     actividades     educativas    de     los
            en             la   docentes en la IE?
            enseñanza-          ¿Con qué constancia los docentes 1 1 1 1
            aprendizaje.        muestran características relevantes
                                con empatía y vocación de servicio a
            Trasmite valores    los estudiantes?
            a los alumnos       ¿Con qué frecuencia observa Ud. que 1 1 1 1
            Presta atención     los directivos se preocupan en
            a los padres de     transmitir valores de sacrificio,
            familia             solidaridad y/o sentimiento fraternal
                                entre sus integrantes?
                                ¿Con qué periodicidad los directivos 1 1 1 1
                                muestran interés en la práctica del
                                docente durante la enseñanza
                                aprendizaje del alumno?
                                ¿Con qué continuidad el docente 1 1 1 1
                                planifica estrategias de identificación
                                institucional generando valores y
                                virtudes en los estudiantes de su
                                institución educativa?
                                ¿Con qué frecuencia el docente se 1 1 1 1
                                preocupa para que los alumnos

                                   entiendan con claridad durante la
                Identificación     enseñanza educativa?
                con      personal ¿Con qué prioridad el docente se          1 1 1 1
                docente           preocupa en que los alumnos muestren
                trabajo           interés en los programas educativos de
                colegiado y en la IE?
                equipo.            ¿Con qué frecuencia se realiza           1 1 1 1
                                   capacitación de acuerdo con el
                Interés        en programa educativo de la institución?,
                programas          ¿Con qué continuidad se evidencia        1 1 1 1
Personal        educativos.        preocupación       en     los órganos
                                   directivos que los docentes se
                                   capaciten en las entidades afines a la
                                   IE?
                                   ¿Con qué frecuencia los docentes se      1 1 1 1
                                   integran con facilidad durante las
                                   reuniones de trabajo colegiado por
                                   iniciativa propia de la IE?
                Muestran           ¿Con qué constancia los directivos y     1 1 1 1
                interés de la docentes           implementan     métodos
                enseñanza          estratégicos para que la educación se
                aprendizaje del brinde con una buena calidad de
                alumno.            servicio educativo?
                                   ¿Con qué frecuencia los docentes         1 1 1 1
                Planifica          coordinan con los padres de familia
                estrategias de para que los alumnos mejoren en el
                identificación     cumplimiento de sus obligaciones?
                institucional      ¿Con qué repetición los docentes         1 1 1 1
                Se retroalimenta realizan prácticas pedagógicas en su
                de        manera institución aplicando estrategias para
                constante      en el desarrollo de las habilidades y
                pedagogía.         competencias de los alumnos?
                Genera valores ¿Con qué frecuencia los docentes             1 1 1 1
Institucional   institucionales    orientan y favorecen las prácticas de
                Emplea             calidad educativa para el aprendizaje
                recursos propios integral e integrado de los alumnos de
                y estrategias.     su institución educativa?
                                   ¿Con qué periodicidad los docentes       1 1 1 1
                                   se capacitan y se actualizan
                                   permanentemente para el desarrollo
                                   profesional?
                                   ¿Con qué frecuencia los docentes no      1 1 1 1
                                   participan de las reuniones de trabajo
                                   colegiado en la IE?

                               ¿Con qué constancia los directivos y     1 1 1 1
                               docentes      implementan      métodos
                               estratégicos para que la educación se
                               brinde con una buena calidad de
          Valoran       la     servicio educativo?
          disciplina en la     ¿Con qué frecuencia los docentes         1 1 1 1
          institución          coordinan con los padres de familia
                               para que los alumnos mejoren en el
                               cumplimiento de sus obligaciones?
          Comunicación         ¿Con qué repetición los docentes         1 1 1 1
          constante con        realizan prácticas pedagógicas en su
          los alumnos          institución aplicando estrategias para
Social                         el desarrollo de las habilidades y
                               competencias de los alumnos?
          Los      docentes    ¿Con qué frecuencia los docentes         1 1 1 1
          muestran             orientan y favorecen las prácticas de
          compromiso con       calidad educativa para el aprendizaje
          la institución con   integral e integrado de los alumnos de
          valores          y   su institución educativa?
          responsabilidad      ¿Con qué periodicidad los docentes       1 1 1 1
                               se capacitan y se actualizan
                               permanentemente para el desarrollo
                               profesional?
                               ¿Con qué frecuencia los docentes no      1 1 1 1
                               participan de las reuniones de trabajo
                               colegiado en la IE?
          Muestran             ¿Con qué constancia los docentes en      1 1 1 1
          interés de la        reunión aprueban las actividades que
          enseñanza            se deben de realizar para el logro del
          aprendizaje del      objetivo propuesto por la IE?
          alumno.              ¿Con que frecuencia los docentes         1 1 1 1
          Valoran       la     mantienen comunicación permanente
          disciplina en la     con los padres de familia de la
          institución          institución educativa?
          Comunicación         ¿Con que frecuencia los docentes         1 1 1 1
          constante con        presentan iniciativas y estrategias de
          los alumnos          comunicación con los alumnos, sobre
                               el clima institucional y valores de la
          Los      docentes    institución?
          muestran             ¿Con que periodicidad los docentes       1 1 1 1
Valoral   compromiso con       muestran compromiso y liderazgo al
          la institución con   realizar prácticas educativas de
          valores          y   trabajo en equipo en las instalaciones
          responsabilidad      de la IE?

¿Con qué constancia los docentes, 1 1 1 1
enseñan valores educativos a los
alumnos mediante el sembrado de
plantas en los jardines de la IE?
¿Con qué frecuencia se desenvuelven 1 1 1 1
los docentes de manera objetiva y
conocen sus funciones de la
comunidad educativa al proponer la
elaboracion del PEI, Programaciones
Curriculares, Planes de Mejora de los
Aprendizajes, ¿Planes de Mejora de
la Atención y Servicio al Usuario?

                                  Ficha técnica

                                  Cuestionario 1

Nombre del Instrumento   Cuestionario sobre Práctica docente
Autor                    Br Walter Ricardo Martínez Pillaca
Año                      2024
Aplicación               Individual
Población                Estudiantes de las instituciones educativas públicas del
                         distrito de Ate, 2024.
Lugar                    Ate
Objetivo                 Determinar la relación que existe entre la Gestión
                         educativa y la Práctica docente en instituciones
                         educativas públicas en el distrito de Ate, 2024.
Significación            Está referido a evaluar a los docentes de tres
                         instituciones educativas públicas del distrito de Ate 2024.
Numero de Ítems          24
Dimensiones              Dimensión Personal
                         Dimensión Institucional
                         Dimensión Social
                         Dimensión Valoral
Escala                   Ordinal: siendo
                         6. Nunca
                         7. Casi nunca
                         8. A veces
                         9. Casi siempre
                         10. Siempre


Niveles                  1 Muy bajo
                         2 Bajo
                         3 Medio
                         4 Alto

                5.Muy Alto
Confiabilidad   Alpha de Cronbach
Validez         Juicio de Expertos

                     Ficha de validación de juicio de experto
Nombre del instrumento           Práctica docente

Objetivo del instrumento         El propósito del presente cuestionario es
                                 recepcionar información referente a la forma
                                 como se analiza la Práctica docente


Nombre y apellidos del Experto   Luis Alberto Coca Lazo

Documento de identidad (DNI)     16178491

Años de experiencia en el área   07 años

Máximo grado académico           Maestro en administración de la educación

Nacionalidad                     Peruano

Institución                      C.N. Julio C. Tello

Cargo                            Director

Nº telefónico                    966969161

Firma




Fecha                            02 de junio de 2024



                    CUESTIONARIO VARIABLE 1: Gestión educativa
Estimado (a) Profesor
Mediante el presente cuestionario su propósito es recopilar información con respecto
a la forma de como se aprecia la Gestión educativa y la práctica docente en
instituciones educativas públicas en el distrito de Ate, 2024. Es totalmente anónimo y
su procesamiento será reservado, por lo que le pedimos sinceridad y en su respuesta.


INSTRUCCIONES:


Lee atentamente cada una de las preguntas y marca con una (x) la escala de valoración
que mejor te identifica respecto a la Gestión educativa y sus dimensiones.
                                          ESCALA
        1                  2                  3                  4             5
      Nunca           Casi nunca          A veces       Casi siempre       Siempre
        1                  2                  3                  4             5



                                                                          Escala de
 N°                       Dimensión/indicadores
                                                                          Valoración
       DIMENSIÓN 1: Institucional                                        1 2   3 4     5
 1     ¿Con qué frecuencia los docentes muestran liderazgo, ejemplo
                                                                                       X
       y responsabilidad en la institución educativa?
 2.    ¿Con qué constancia los docentes en reunión acuerdan
       objetivos planificados a fin de realizar mejoras en la calidad                  X
       educativa de los estudiantes?
 3.    ¿Con qué frecuencia ha observado que los directivos realizan
       supervisión y control del desarrollo de las actividades                         X
       educativas de los docentes en la institución educativa?
 4.    ¿Con qué constancia los docentes muestran características
                                                                                       X
       relevantes con empatía y vocación de servicio a los estudiantes

5.   ¿Con qué frecuencia observa Ud., que los directivos se
     preocupan en transmitir valores de sacrificio y solidaridad y/o                X
     sentimiento fraternal de sus integrantes?
6    ¿Con qué periodicidad los directivos fomentan interés en la
     práctica del docente durante la enseñanza aprendizaje del                      X
     alumno?
     DIMENSIÓN 2: Administrativa                                        1 2   3 4   5
7.   ¿Con qué continuidad el docente planifica estrategias de
     identificación institucional generando valores y virtudes en su                X
     institución educativa?
8    ¿Con qué frecuencia el docente se preocupa para que los
     alumnos entiendan con claridad durante la enseñanza                            X
     educativa?
9.   ¿Con qué prioridad el docente se preocupa en que los alumnos
     muestren interés en los programas educativos de la institución                 X
     educativa?
10. ¿Con qué frecuencia se realiza capacitación de acuerdo con el
                                                                                    X
     programa educativo de la institución?
11. ¿Con qué continuidad se evidencia preocupación en los
     órganos directivos que los docentes se capaciten en las                        X
     entidades afines a la institución educativa?
12   ¿Con qué frecuencia los docentes se integran con facilidad
     durante las reuniones de trabajo colegiado por iniciativa propia               X
     de la institución educativa?
     DIMENSIÓN 3: Pedagógica                                            1 2   3 4   5
13. ¿Con qué constancia los directivos y docentes implementan
     métodos estratégicos para que la educación se brinde con una                   X
     buena calidad de servicio educativo?

14. ¿Con qué frecuencia los docentes coordinan con los padres de
      familia para que los alumnos mejoren el cumplimiento de sus                      X
      obligaciones?
15. ¿Con      qué     repetición   los   docentes   realizan   prácticas
      pedagógicas en su institución aplicando estrategias para el                      X
      desarrollo de las habilidades y competencias de los alumnos?
16.   ¿Con qué frecuencia los directivos orientan y favorecen las
      prácticas de calidad educativa, para el aprendizaje integral e                   X
      integrado de los alumnos de su institución educativa?
17    ¿Con qué periodicidad los docentes se capacitan y se
                                                                                       X
      actualizan permanentemente para el desarrollo profesional?
18    ¿Con qué frecuencia los docentes no participan de las
                                                                                       X
      reuniones de trabajo colegiado en la institución educativa?
      DIMENSIÓN 4: Comunitaria                                             1 2   3 4   5
19. ¿Con qué frecuencia los directivos mantienen comunicación
      activa y participación de actividades sociales para el progreso                  X
      de la institución educativa?
20. ¿Con qué frecuencia los directivos mantienen comunicación
      con los docentes y alumnos en forma clara y efectiva sobre la                    X
      identificación del cuidado del medio ambiente?
21. ¿Con qué constancia los directivos demuestran interés y
      preocupación en escuchar a los alumnos sobre iniciativas de                      X
      desarrollo de actividades sociales y culturales de la institución?
22. ¿Con qué frecuencia los directivos han realizado convenios
                                                                                       X
      educativos con la municipalidad u otros organismos del estado?
23. ¿Con qué constancia los Directivos cumplen con administrar de
      manera efectiva las redes de apoyo con las demás
      organizaciones con respecto a las funciones de orientación,                      X
      información, capacitación, promoción, atención a la salud,
      alimentación, defensa de los derechos, recreación y cuidados?

 24   ¿Con qué frecuencia los directivos promueven a los
      estudiantes, el ofrecimiento de una educación con capacitación
                                                                         X
      integral de calidad, superación personal, la práctica de valores
      y el mejoramiento en la convivencia social?



Muchas Gracias

                   CUESTIONARIO VARIABLE 2: Práctica docente

Estimado (a) Profesor
El presente cuestionario tiene el propósito de recopilar información con respecto a la
forma como se aprecia la Gestión educativa y la práctica docente en instituciones
educativas públicas en el distrito de Ate, 2024. Es totalmente anónimo y su
procesamiento será reservado, por lo que le pedimos sinceridad y en su respuesta.
(En beneficio de la productividad en la institución).


INSTRUCCIONES:

Lee atentamente cada una de las preguntas y marca con una (x9 la escala de

valoración que mejor te identifica respecto a la Práctica docente y sus dimensiones.

                                        ESCALA

        1                   2                  3             4              5
      Nunca             Casi nunca         A veces      Casi siempre     Siempre
        1                   2                  3             4              5




                                                                        Escala de
                           Dimensión/indicadores                        Valoració
 N°
                                                                            n
      DIMENSIÓN 1: Personal                                             1 2 3 4 5
 1.   ¿Con qué frecuencia los docentes muestran liderazgo, ejemplo y
                                                                                   X
      responsabilidad en la institución educativa?
 2.   ¿Con qué constancia los docentes en reunión acuerdan objetivos
      planificados a fin de realizar mejoras durante la enseñanza-                 X
      aprendizaje de los alumnos?

3.    ¿Con qué frecuencia ha observado que los directivos realizan
      supervisión y control del desarrollo de las actividades educativas de           X
      los docentes en la IE?
4.    ¿Con qué constancia los docentes muestran características
                                                                                      X
      relevantes con empatía y vocación de servicio a los estudiantes?
5.    ¿Con qué frecuencia observa Ud. que los directivos se preocupan
      en transmitir valores de sacrificio, solidaridad y/o sentimiento                X
      fraternal entre sus integrantes?
6.    ¿Con qué periodicidad los directivos muestran interés en la práctica
                                                                                      X
      del docente durante la enseñanza aprendizaje del alumno?
      DIMENSIÓN 2: Institucional                                              1 2 3 4 5
7.    ¿Con qué continuidad el docente planifica estrategias de
      identificación institucional generando valores y virtudes en los                X
      estudiantes de su institución educativa?
8.    ¿Con qué frecuencia el docente se preocupa para que los alumnos
                                                                                      X
      entiendan con claridad durante la enseñanza educativa?
9.    ¿Con qué prioridad el docente se preocupa en que los alumnos
                                                                                      X
      muestren interés en los programas educativos de la IE?
10.   ¿Con qué frecuencia se realiza capacitación de acuerdo con el
                                                                                      X
      programa educativo de la institución?,
11.   ¿Con qué continuidad se evidencia preocupación en los órganos
      directivos que los docentes se capaciten en las entidades afines a la           X
      IE?
12.   ¿Con qué frecuencia los docentes se integran con facilidad durante
                                                                                      X
      las reuniones de trabajo colegiado por iniciativa propia de la IE?
      DIMENSIÓN 3: Social                                                     1 2 3 4 5
13.   ¿Con qué constancia los directivos y docentes implementan
      métodos estratégicos para que la educación se brinde con una                    X
      buena calidad de servicio educativo?

14.   ¿Con qué frecuencia los docentes coordinan con los padres de
      familia para que los alumnos mejoren en el cumplimiento de sus                   X
      obligaciones?
15.   ¿Con qué repetición los docentes realizan prácticas pedagógicas en
      su institución aplicando estrategias para el desarrollo de las                   X
      habilidades y competencias de los alumnos?
16.   ¿Con qué frecuencia los docentes orientan y favorecen las prácticas
      de calidad educativa para el aprendizaje integral e integrado de los             X
      alumnos de su institución educativa?
17.   ¿Con qué periodicidad los docentes se capacitan y se actualizan
                                                                                       X
      permanentemente para el desarrollo profesional?
18.   ¿Con qué frecuencia los docentes no participan de las reuniones de
                                                                                       X
      trabajo colegiado en la IE?
      DIMENSIÓN 4: Valoral                                                     1 2 3 4 5
19    ¿Con qué constancia los docentes en reunión aprueban las
      actividades que se deben de realizar para el logro del objetivo                  X
      propuesto por la IE?
20.   ¿Con que frecuencia los docentes mantienen comunicación
                                                                                       X
      permanente con los padres de familia de la institución educativa?
21.   ¿Con que frecuencia los docentes presentan iniciativas y estrategias
      de comunicación con los alumnos, sobre el clima institucional y                  X
      valores de la institución?
22.   ¿Con que periodicidad los docentes muestran compromiso y
      liderazgo al realizar prácticas educativas de trabajo en equipo en las           X
      instalaciones de la IE?
23.   ¿Con qué constancia los docentes, enseñan valores educativos a los
                                                                                       X
      alumnos mediante el sembrado de plantas en los jardines de la IE?
24.   ¿Con qué frecuencia se desenvuelven los docentes de manera
      objetiva y conocen sus funciones de la comunidad educativa al                    X
      propugnar la elaboración del PEI, Programaciones Curriculares,

     Planes de Mejora de los Aprendizajes, ¿Planes de Mejora de la
     Atención y Servicio al Usuario?

Muchas gracias

                                            ANEXO 4
                          Resultado de análisis de consistencia
                                   Prueba de normalidad


                                      Prueba de normalidad
                             Kolmogórov-Smirnov
                                 Estadístico                   gl                 Sig.
 Gestión educativa                   ,076                     68                 ,200*
 Práctica docente                    ,076                     68                 ,200*



Con respecto a la información sobre los resultados inferenciales:
Ho: La data cuenta con distribución normal
H1: La data no cuenta con distribución normal


Los datos de la población reflejan 68 participantes y según Prueba de Kolmogórov-Smirnov
reflejan un nivel de p-valor 0,076% y una significancia de 0,200, considerándose si p=0<0,05.
quiere decir que hubo un rechazo a la Ho, aceptándose a la H1. Afirmándose que existe una
relación de significancia, entre la GE y PD. Por lo cual se aplicó la prueba de correlación de
valor r prueba de Pearson.

       ANEXO 5
Consentimiento Informado


Anexo: 7 Análisis complementario











Anexo: 8 Autorizaciones para el desarrollo del proyecto de investigación

Z





                        ANEXO 09


     Esquema representativo de correlación de Variables




                        Simbologia


Leyenda                            Representatividad

 M           Viene a representar a la prueba como muestra

01           Viene a representar a la observación de la variable 1 GE

02           Viene a representar a las observaciones de la variable 2
            PD
 r           Simboliza que haya correspondencia en las dos variables

                           Anexo 10. Otras evidencias


Tabla 7
Población de estudio

     Población de        Hombres           Mujeres             Total

          estudio

       IE 01                 8               20                 28

       IE 02                 7               13                 20

       IE 03                 9               11                 20

      TOTAL                 24               44                 68

Nota. Las edades fluctuaron entre hombres y mujeres de 25 a 52 años



Tabla 8
Muestra de estudio de los participantes

      Muestra de         Hombres           Mujeres             Total

          estudio

       IE 01                 8               20                 28

       IE 02                 7               13                 20

       IE 03                 9               11                 20

      TOTAL                 24               44                 68

Nota. Las edades fluctuaron entre hombres y mujeres de 25 a 52 años

Tabla 9
Validez mediante juicio de expertos: Cuestionario 1 GE
             Juez                Coeficiente de               Resultado

                                     validación

           Juez 1                      0,92                   Aplicable

           Juez 2                      0,93                   Aplicable

           Juez 3                      0,93                   Aplicable

          Promedio                     0,93                   Aplicable



El grafico refleja que los expertos consintieron la ejecución del uso del instrumento,
habiendo como resultado 0.93. para la GE.


Tabla 10
Confiabilidad de gestión educativa

                                 Estadística de confiabilidad



                Alfa de Cronbach                              N de elementos
                                        ,895                                         24


En la replantación grafica 3, se puede evidenciar el promedio de 895 para la GE,
interpretándose como un buen nivel significancia.

Tabla 11
Confiabilidad de práctica docente

                                    Estadísticas de fiabilidad



                Alfa de Cronbach                                 N de elementos
                                        ,910                                        24


En la representación gráfica 4, se puede evidenciar el promedio de 0,910 para la
PD, interpretándose como un buen nivel significancia.


Tabla 12
Validez mediante juicio de expertos cuestionario 1 Práctica Docente.
             Juez               Coeficiente de                   Resultado

                                     validación

           Juez 1                      0,91                      Aplicable

           Juez 2                      0,92                      Aplicable

           Juez 3                      0,93                      Aplicable

        Promedio                       0,93                      Aplicable



        El presente gráfico refleja que los expertos consintieron la ejecución del uso
del instrumento, obteniendo un resultado de 0.93. para la PD.

Tabla 13
Puntuación de validez.
           Escala                  Interpretación

                         1        Validez perfecta

               0.72 a 99         Excelente validez

             0.66 a 0.71            Muy valida

             0.60 a 0.65                  Valida

             0.54 a 0.59            Validez baja

           0.03 a menos             Validez nula




Tabla 14
Nivel de Dimensión institucional.

                                                           Porcentaje       Porcentaje
                             frecuencia      Porcentaje      valido         acumulado
 Valido      Muy bajo                 1              1,3              1,5           1,5
             Bajo                     6              8,0              8,8          10,3
             Medio                   12             16,0          17,6             27,9
             Alto                    32             42,7          47,1             75,0
             Muy                     17             22,7          25,0            100.0
             Alto
             Total                   68             90,7         100,0

Tabla 15
Nivel de dimensión administrativa

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia      Porcentaje     valido         acumulado
 Valido      Muy                     1          1,3              1,5           1,5
             bajo
             Bajo                    5          6,7              7,4           8,8
             Medio                  19         25,3          27,9             36,8
             Alto                   25         33,3          36,8             73,5
             Muy alto               18         24,0          26,5            100,0
             Total                  68         90,7         100,0




Tabla 16
Nivel de dimensión pedagógico

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia      Porcentaje     valido         acumulado
 Válido      Muy                     1          1,3              1,5           1,5
             bajo
             Bajo                    5          6,7              7,4           8,8
             Medio                  14         18,7          20,6             29,4
             Alto                   38         50,7          55,9             85,3
             Muy                    10         13,3          14,7            100,0
             Alto
             Total                  68         90,7         100,0

Tabla 17
Nivel de dimensión comunitaria.

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia      Porcentaje     válido         acumulado
 Válido      Muy                    1           1,3              1,5           1,5
             bajo
             Bajo                   3           4,0              4,4           5,9
             Medio                23           30,7          33,8             39,7
             Alto                 27           36,0          39,7             79,4
             Muy                  14           18,7          20,6            100,0
             Alto
             Total                68           90,7         100,0




Tabla 18:
Nivel de la variable gestión educativa

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia      Porcentaje     valido         acumulado
 Valido      Muy                    1           1,3              1,5           1,5
             bajo
             bajo                   5           6,7              7,4           8,8
             Medio                25           33,3          36.8             45,6


             Alto                 27           36,0          39,7             85,3
             Muy                  10           13,3          14,7            100,0
             Alto
             Total                68           90,7         100,0

Tabla 19:
Nivel de dimensión personal.

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                          Frecuencia     Porcentaje     valido         acumulado
 Valido       Muy                    1          1,3              1,5           1,5
              bajo
              bajo                   2          2,7              3,0           4,5
              Medio                 21         28,0          31,3             35,8
              Alto                  31         41,3          46,3             82,1
              Muy                   12         16,0          17,9            100,0
              Alto
              Total                 68         89,3         100,0




Tabla 20
Nivel de dimensión institucional.

                                                      Porcentaje       Porcentaje
                          Frecuencia     Porcentaje     valido         acumulado
 Valido       Bajo                   5          6,7              7,4           7,4
              Medio                 14         18,7          20,6             27,9
              Alto                  37         49,3          54,4             82,4
              Muy alto              12         16,0          17,6            100,0
              Total                 68         90,7         100,0

Tabla 21:
Nivel de dimensión social.

                                                   Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje     valido         acumulado
 Válido       bajo                2          2,7              2,9           2,9
              Medio             18          24,0          26,5             29,4
              Alto              29          38,7          42,6             72,1
              Muy               19          25,3          27,9            100,0
              Alto
              Total             68          90,7         100,0




Tabla 22
Dimensión valoral conversión de unidades

                                                   Porcentaje       Porcentaje
                         Frecuencia   Porcentaje     valido         acumulado
 Válido       bajo                4          5,3              5,9           5,9
              Medio             18          24,0          26,5             32,4
              Alto              25          33,3          36,8             69,1
              Muy               21          28,0          30,9            100,0
              Alto
              Total             68          90,7         100,0

Tabla 23
Nivel de la variable Práctica docente.

                                   Práctica docente
                                                      Porcentaje       Porcentaje
                          Frecuencia     Porcentaje     valido         acumulado
 Valido       Muy                   2           2,7              2,9           2,9
              bajo
              bajo                 15          20,0          22,1             25,0
              Medio                26          34,7          38,2             63,2
              Alto                 15          20,0          22,1             85,3
              Muy                  10          13,3          14,7            100,0
              Alto
              Total                68          90,7         100,0